

M1->5 - 2011


1972

Kotteriet planerar ett konvent för Rosenthals nya medicin. Utanför
klättrar två vampyrer upp för vägg till en bank, går in genom vägg,
stjäl något ur en säkerhetsbox. Dominik följer efter och hör att de
talar på ett konstigt språk. Orazio använder sina kontaker för att
avgöra att boxen tillhör Max Werts. 

Max Werts kom till ett observatorium där han mötte van Oss som Blev arg
på Werts för att "stenen" stals. En månsten har stulits från Utah för
ett tag sedan, antagligen samma sten.

Van Oss snackade med Dominik på elysium. Bad Eisenheim undersöka och
hitta stenen.

Gangrel (Luchs) snackade med Rosenthal om ev. business (påstår
Rosenthal).

Smeltzer talade med de äldre av Setiterna. Illuminatusen talade med
Strahl innan mötet i enrum. Illuminatusen ville ha med Krieger på det
extrainsatta primogensmötet, Smeltzer var emot och tillslut fick Krieger
inte vara med. Illuminatusen stormar ut ett primogensmöte varpå han
slänger ur sig ett tal där han förolämpar Furste Jung och varnar för
Gehenna.

Eisenheim snackar med Strahl och hon säger att det som hände var en
katastrof och att Illuminatusen vägrar tala med henne. Han bad henne på
elysiet att övertala andra att stödja honom. Rosenthal meddelar dagen
efter elysiemötet att Illuminatusen blev attackerad nyligen och att
detta kan ha varit anledningen till att han var så arg. Det diskuteras
om vad som ska göras angående vad som hänt och tillsvidare ska vi ligga
lågt.

Därefter bestäms det att Dominik tar hand om stenen då han har en
förståelse med van Oss men att resten av kotteriet skulle kompenseras
för ev. hjälp (Rosenthal hjälpte med smygande, Orazio tog reda på vem
som ägde bankfacket). Med hjälp av wiretap på Werts kunde vi intercepta
ett möte där en kontakt berättade om "Hälerigalleriet". Eisenheim och
Rosenthal deltog i budgivningen och köpte månstenen och en tavla. Tjuven
från banken var där och efter att fått stenen och meddelat sheriffen så
försökte karaktärerna följa efter honom men han överlistade oss, kysste
Rosenthal och klättrade iväg. Stenen överlämnades till van Oss mot en
major boon.

Konventet anordnas men anarken Henrich Emmer dyker upp och det visar sig
att det kommer ske ett mordförsök på Rosenthal. Skytten skjuts av
vakterna. Eisenheim fixade en diplomatkontakt.


1973

Snacked med Illuminatusen om Gehenna och tunnblod. Illuminatusens hade
blivit attackerad av tunnblod. _"Öppna era ögon"_.


1974

Eva Eberhart kontaktade Dominik och bad honom att få tag i blod från
Rosenthal mot en life boon.

På ett möte avslöjar Martin von Waldburg tecken på att olovlig feeding
har skett på Dobblers domän och Teodoli har bett gruppen undersöka.
Orazio ser till att göra en undersökning på området där blodprov tas och
flera har lågt järnvärde. Vid besök hos en boende så har fadern lågt
järnvärde. Bloddroppe i sovrummet, hunger-intryck i fönsterramen och
klättringsbart stuprör tyder på vampyr. Ute på gården ser Dominik en
liten flicka som väntar på någon, det blir tydligt att det är
förbrytaren. Lilla flickan leder gruppen till en takvåning där en nosse
bor. Det blir eldstrid och han pålas. Eisenheim skjuter Rosenthal och
får tag på lite blod från Rosenthal.

Dominik gick till Müller och informerade att en nosse blivit tagen av
gruppen. Hon säger att de kan kontakta Orazio eller Martin von Waldburg
ifall klanen vill deala. De kontaktade Orazio och ville få köpa fri
honom åt Kirks vägnar för en major boon. Det beslöts att fången skulle
förhöras och sedan skulle förslaget läggas fram till Tertio: att gruppen
nöjde sig med en minor boon om de kunde lämna över nossen till Kirk.
Under förhöret läser Eisenheim hans tankar när hans skapare nämns
(Liten, ihop krupen, i törn mantel, samma som prinsen, i en stensal,
samma kläder och längd som förra prinsen), han påstår senare att hans
skapare är Kaiser. Eisenheim tar lite blod av Ansgarius och ger även
besked till Eberhart att han accepterar uppdraget och byter blodet mot
en life boon. Martin von Waldburg besöker sin skapare som accepterar
förslaget varpå Ansgarius överlämnas till Kirk (för en major boon) med
Alithinos harpyan (Gilliam Bauwens) som vittne.



S1


J. Acker kontaktar Dominik om att hon har smuts på Freya som hon släpper
om inte Dominik hjälper henne att smutskasta Nina Cece. Hon tipsar om
att Nazar Prudius är missnöjd med att Nina Cece tog hans plats som
primogen.

Dominik träffade Freya för att spionera och sätter Julia på att spionera
på Freya genom att hon ska besöka fester med Freya.

Dominik bjöd Eva Eberhart på middag för att diskutera att hon ska sätta
upp ett möte Nazar. På mötet med Nazar så hintade Dominik om att han
kunde fixa smuts Cece. Nazar hintade om att, undersöka München, och om
man tar in folk vet man inte alltid vilka de är.

Dominik försöker ta reda på info om München och dess fall genom Nina
Dem. Hon sa att Tremere har hemliga ställen och interna maktstrukturer,
samt att när München föll så attackerades Elysium, prinsen och
chanteriet vilket tyder på insiderbrott.

Dominik försöker få pull på Isabelle Simen genom att kolla på vem som
hon är skyldiga boons till. Hon är skyldig till Nazli, men Dominik
beslutar att inte byta bort boonen från Eva utan ber henne istället fixa
info om München, Isabelle och Cece. Hon återkommer med ritningar till
ett hus och en karta över München. Dominik åker dit, där finns det gamla
chanteriet och efterlämningar av en strid. Aus3 avslöjar att det fanns
en insider i Tremere som flydde under attacken, och ev. hjälpte en annan
vars skapare nyss dött att fly.

Dominik möter upp med Eberhart för att fråga vilka Tremeres som kommer
från München. Isabell Simen, Liam Keller och Richard Holtzer. Liam
Keller var ett problem och är nu försvunnen och Cece vill få tag i
honom.



S2


Snackar med Nazli, hon är lustfylld, excentriskt och hatiskt men vill
inte byta Isabelles gäld mot något annat än en gäld från Panzar.

Dominik talar sedan von Roth om Tremere. Han säger att Isabelles skapare
än fd furste över och London. Holtzer är från Lisabon och separerades
tidigt från skapare. Liam Kellers skapare är okänd. Dominik frågar sedan
lite om hans vision om mannen i törn manteln, som visare sig vara
Gottlieb (förre fursten). Enligt Roth så blev Gottlieb diableriserad.

Dominik beslutar sedan för att tala med Freya, men får inte tag på henne
så han försöker lista ut vad hon gör men misslyckas. Några dagar senare
kontaktar han henne men misskommunikation leder till att när han
försöker förmedla att någon kanske är ute efter henne så tolkar hon det
som att han försöker läxa upp henne på hur man bör leva. MAJESTY ensues.

Därefter bestämmer Dominik sig för att spåra ned Liam Keller och lyckas
göra detta via sina kontakter. Emmer varnar Dominik för att han bör
sluta men Dominik låter bli och söker sedan upp Liam som bor i en
källare där han tillverkar meth. Dominik känner att segern är nära och
rusar in utan att vara försiktig och hamnar i en förhandlingen om sitt
liv. Dominik får betala en major boon för att få lämna med livet i
behåll men får reda på att infiltratören är Nina Cece som tillhör
Rubinorden. Dominik snackar sedan med Elise för att få reda på vem
Fleischer är mot en minor boon, Fleischer är en anark. Sedan kontaktar
han Nina Dem för att få info om rubinorden som säger: _"Två sidor av
samma mynt. Blod som rinner genom ådrorna, över händer. De är så
törstiga. De vill ha ditt blod, slita det ur dina ådror.”_.



S3 - 14/11-14


Dominik möter upp med Eberhart på elysium. De möter upp i ett privat
rum. Frågar om rubinorden och byter informationen mot en minor boon.
Rubinorden är som den True black hand som försöker styra jihaden och den
inre cirkeln.


München

Åker till München för att ta bokhylla med sinnesintrycket av attacken.
Möter !Tremere som snackar med Dominik för att veta vem som skickat
honom. Det är Machine som Dominik utbyter kontaktinfo med. Man kan söka
upp honom på Sanatoriet.

Dominik går på en av Ceces föreläsning “hoten mot camarillan och hur man
känner igen dem”. Hussan (VEM?) snackar med Cece efteråt om hur det är
konstigt att hon inte föreläste om de inre hoten. T.ex. borde hon väl
lägga på fokus på Giovanni.

Gör deal med Cece om att inte berätta om henne inbladning i München mot
3 major boons inför Gilliam med klausulen att min info är värd att döda
för etc.

Efter det bestämmer Dominik sig för att spionera på Acker för att få
skit på henne. Dominik följer från biblioteket till Lilla Amsterdam
(Echerston). Hon vrider på ett kodlås in under en tunnel. Två dagar
senare kommer Kirk ut i från dörren. Dominik går inte vidare då han inte
kan ta sig in i ett Nosferatu-näste.

Istället går Dominik till DiSanto för att se vilka Acker har boons till.
För en minor boon berättar han att: hon är skyldig en Grand Boon till
Ochs, major boon till Kempf, major till Falke och till Luchs.

Möte med Ochs om att köpa 2 major + 2 minor delar av hans Grand Boon.
Han gillar att trycka ner folk.Möte med Acker. Hon säljer sin info om
att Freya har en kult för 1 major + 1 minor boon. Hon lämnar över
fotografier där Freya har uppskurna armar och där folk dricker från
hennes blod iklädd ritualklädsel.



S4 - 22/11-14


Smeltzer vill prata med Dominik om att det går bra för honom men att han
ska akta sig för att göra sig ovän med styret (fint sagt).

Dominik försöker hitta skit på någon i Freyas kult för att få en
insider, Joacim Hase. Han är ett trust fund kid, överliggare på
universitet och aspirerande författare. Det går dock inte att utpressa
honom, men Dominik förföljer honom till ett kapell dit kulten verkar
samlas.

Några dagar senare går Sokolov in i kapellet, möter upp med Freya. Hon
beklagar sig över hans fula ansikte. Hon kallar honom Johann och säger
att “Daniel” har bett honom komma för att Daniel oroar sig över domänens
integritet. Daniel har skadat Freyas blodslinje. Daniel uttryckte oro
över att Freya inte tar anarksituationen på allvar. Sokolov undrar hur
det går för Furste Jung. Freya sa att det går an men att hon saknar
Gottlieb. Sokolov säger “ att han trodde att den gamla vägen dog med
hans skapare”. Freya säger att bandet fortfarande finns kvar även om de
inte kan vara på samma plats längre. Daniel håller prestige över
Sokolov. Hon frågar hur Sokolovs avkommor mår som del av småprat. Han
lämnar och då tar hon av sig kläder och stirrar in på sin spegelbild för
att bli entranced.

Smyger förbi henne till tunnel till hennes hemliga haven. Gör aus3 på en
stol, får känsla av vemod och isolation. Namnet Maria. Freya tror hon är
en avatar av fruktbarhets gudinnan. HYBRIS! Hon gråter när hon lyssnar
på Dominiks skivor. Hon önskar sig tillbaka till då Dominik var ung och
oskyldig.

Dagen efter åker Freya till ett kråkhus i utkanten av Ruhburg. Grinden
har en logga av ett Lejon som håller ett svärd och en dödskalle som
slickar ett sår längst sitt ben. Möter en nästan undernärd man i 20 års
åldern med stubb och krulligt hår med heterochromia.

Aumont tänker att han ogillar de groteska hundarna och sakerna. Emblemet
var för familjen “Löwenstadt”. En lågadlig familj från Florence. Dominik
gör research på namnet och kommer fram till att Daniel Löwenstadt (f.d.
Giovanni) föddes på senmedeltiden.

Dominik snackar med Dina Giovanni på Elysium och de flörtar och går till
kyrkogården. Där besöker de Dominiks förstavärldskrigs vän Gustavs grav.

Freya blir skitarg på en fest när Dominik tänker äta över att han
snackat med Anarker och Giovanni. De blir ett öm stund och Dominik ber
om förlåtelse, lite halvt oärligt. Dagen efter möts de och Dominik
berättar att han blev utpressad. Han lämnar över informationen till
henne och säger att det är de enda kopiorna och att hon bör vara mer
försiktig. Det blir ännu ett tender moment när han säger att han bryr
sig om henne och hon säger att han måste vara försiktig och att hon bryr
sig om henne.

Dominik lämnar över ett blodprov från Ansgarius till Eberhart för
analys. Följande resultat: det tillhör en vampyr, han hade inte ätit
nyligen, han hade elder generation blood (<=8), finns anlag för
svagsinne, ev. vansinne. Han är nog avkomma till Kaiser.

Träffar Emmer för att fråga honom om Camarillan har ställt till med
problem Anarkerna på senaste. Han säger att saker har förbättrats under
Jung, men han verkar dölja något. De har bonding moment och snackar om
problemen för anarkerna och Dominik frågar varför Emmer väljer att vara
Anark. Han antyder att lagmännen är i skottlinjen och att man bör hålla
sig borta. Dominik frågar vad han tror om Sabbaten. Han tror att det
alltid är lite problem med Sabbaten men inget speciellt.



S5 - 3/12-14


Nikki Buczek kommer till Dominik och säger att tiden är rätt för att
tjäna pengar i undre världen. Han säger att sälja syntetdroger is the
shit. Dominik lånar honom pengar.

Varg Keller ska hålla guld-skiva fest för sin nya artist. Massvis med
Toreadorer är där. Efter konserter så sågar de artisten Irma. Ménarde
och Liner är hårdast.

Freya och Dominik åker därifrån och han frågar henne om Kaiser. De var
vänner. Han hette Elias Gottlieb. Samma namn som Toreador prinsen.

På elysium pratar Dominik med van Roth om Kaiser. Han sades vara
vansinnig. Han skäms lite när Dominik frågar om Kaiser var på Gottliebs
kröning. Han frågar om Dominik känner till något om kopplingen mellan
Toreador och Kaiser. När Dominik frågar vem som kände Kaiser säger han
“fråga Krieger” med Dominatee.

Asche skriker på Furste Jung. Hans avkomma Flex är död och han skyller
på Jung för att han har släppt in otyg b.la. setiter (Basima).
Illuminatusen säger att det inte är första gången någon blivit
attackerad och undrar vad styret gör för att försvara undersåtarna.
Asche antyder att det är anarkernas fel och då går Emmer i frenzy. Sedan
bryts det upp av Krieger med potence. Sedan så snackar Smeltzer med
Emmer och då går Smeltzer själv går själv in i frenzy men lyckas ta sig
ur frenzyn efter att ha vält ett bord. Något som är pinsamt då hans
rykte säger att han inte går i frenzy ofta.

Efteråt går Dominik till Krieger för att fråga om Kaiser. Krieger blir
lite förnärmad över att han ska ödsla sin tid med en Neonat. I utbyte
med att Dominik ger sin bild av Emmer så delar Krieger med sig om
Kaiser. Under Gottliebs tid så gömde sig de flesta Nosferatu. Han ansåg
honom vara underlig, farlig men aldrig dum. Kaiser trodde på Camarillan.
Han var mäktig men passade illa med vad makten ville se.

Därefter går Dominik till Asche som gärna får hjälp med att hitta vem
som mördade avkomman. De hade varit på universitet där de mötte 6 (ev.
inkl. människor) anarker som de började bråka med men inget mer än ord
utväxlades. Under dagen ringer sedan Flex i panik för att huset brinner.

Polisrapporten pekar på att de tillhör Lejonen. Lejonen är kopplade till
Liam Keller och efter att ha snackat med Emmer leder spåren till
Fleischer. Dominik ber Emmer sätta upp ett möte med Fleischer. En dag
efter Elysium får Dominik en pipa i ryggen och leds till en skåpbil.

När han träffar Fleischer vill han att Dominik ska säga till Fursten att
han ska göra vad han lovat: att göra Ruhburg till en fri stad
(anarkdomän). Jung är Fleischers skapare. Han och Smeltzer är/var
anarker.



S6 - 17/12-14


Frankfurt an der Oder

Åker till Frankfurt an der Oder för ta reda på om prinsen förflutna,
hans skapare Holtz ska bo där. Där möter Dominik toreadors primogen
Marischa. Han lämnar över en tavla över landsbygden från Ménarde till
Marischa och får ett paket att lämna tillbaka.

Dominik får möta Furste Jennette Richte (nosferatu). Därefter hålls en
fest där Dominik träffar David Hanao som är grandchilde till Holtz.
David är lite försiktig när han pratar om Holtz och Jung. Senare träffar
Dominik Holtz som undrar hur det är för hans avkomma och undrar om något
sker som smutsar ner släkten. De verkar inte ha någon kontakt.

Dominik får den briljanta planen att ta kontakt med inbrottstjuvarna som
stal från van Oss för de kan vara användbara kontakter. Har frågar
Eberhart om magiker och börjar undersöka deras brott. Ber min
poliskontakt att göra en falsk rapport om Dominik. Dominik sätter upp en
fälla för tjuven som heter Z och får reda på att man kan kontakta honom
genom att snacka med Klint på hälerigallerian.

Försöker tala med prinsen men han vill inte snacka med Dominik.

Följer efter Liam Keller, från hans haven till hamnen. Han går till
Emelie Gärtners klubb “Cargo”. Han lämnar ett paket till henne. Hennes
tankar säger att hon är attraherad till att han är en idealist och bad
boy. Dominik följer Liam till en omärkt klubb där han håller upp ett
kort med “Djävulskaps ministeriet” och blir insläppt. Senare kommer
också Fleischer och 7 andra anarker.

Liam Keller och Ice (random anark) går ut och snackar om sabbaten och
Ice menar att de inte är något problem, ingen kan stå emot Anarkerna.
Liam Keller menar att hans klan (Tremere) inte riktigt bryr sig om
sabbaten. Liam försöker varna för konsekvenserna om Sabbaten kommer. Han
säger att ingen där inne litar på Ice för att han är en Tremere. Ice
menar att han är lojal mot ministeriet och de har hans rygg.

Senare kommer Fleischer med kvinnan sedan innan och två andra punkare.
Fleischer och kvinnan (Messer) visar på sitt kroppsspråk att de är
intima med varandra. Hon upptäcker att Dominik följer dem och hotar
honom varpå hon hugger Dominik i magen. Han ringer Julia och får skjuts
hem.



S7 - 27/12-14


Spionera på Emelie för att ta reda på om henne. Samtal från många
kändisar i Ruhburg. Någon som talar ett utländsspråk. Samtal från Varg
Keller, Nyx Bauer, Maximilian Wein, Lars Toller (ringer och är
superpackad och behöver haven), Gilliam Bauwens, Kora Geier, Liam
Keller, Emmer.

Julia kunde inte få tag på droger lätt på Cargo. Men lyckades få tag på
några som skickades till polislabb för analys.

Dominik säljer information till Elise om att Kaiser lever och att
Gottlieb var en Nosferatu. Hon säger att Fleischer haft ett två timmar
långt möte med Panzar på ett Panzar kontrollerat område. Han lät alltså
Fleischer gå även när han kunde dödat honom.

Dominik snackar med Asche för att informera om vem som dödade hans
avkomma. Då säger Asche att Krieger menar att Setiterna ligger bakom
anarkerna. Kriger vill också störta styret och skapa ett nytt primogen
och menar att han har mäktiga kontakter som är intresserade men som inte
vågar tippa sina händer än, en av dem är i primogenet.

Dominik spionerar på “ministeriet”. Blir upptäkt av Messer som slår
Dominik lite och dricker lite av hans blod. En fjolla på rullskridskor
kommer och säger “döda inte honom annars skvallrar jag till Fleischer”.
Fjollan verkar bry sig om Messers mänsklighet. Dominik blir bunden till
en tunna och kastad i vattnet. Han tar sig ur, feedar från en dweeb och
åker hem med Julia som blir lite ledsen i ögat av att han är shanked.
Real talk om att han är ensam och hon är ensam. Hon vill gärna ta en
större del av Dominiks liv. Hon säger att hon har träffat en man men hon
älskar inte honom.

Hos Freya och snackar om anarker igen. Dominik berättar om att han blev
attackerad av Messer och att hon åberopade andra traditionen. Hon blir
upprörd över att de kan vara så fräcka. De snackar också om hur man ska
förhålla sig till ghouls så de inte blir miserabla. Hennes råd är att
antingen hålla det professionellt som med Aumont eller vara lite
manipulativ. När han feedar från hennes herd så träffar han en tjej som
ser ut som Freya och som blivit vicissitude till det av Sokolov som en
gåva.

På Elysium vill Abt snacka med Dominik i enrum. Han säger att han gillar
Dominiks musik och att Dominik har ett Assamitkontrakt på sig. Dominik
snackar med Panzar och informerar om Fleischer och Liam Keller samt att
Dominik har ett kontrakt på sig. Snackar med Illuminatusen om
anarkproblemet. Han säger att det är rätt att Dominik är misstänksam,
syftar på prinsen? Han ber Dominik övertala Ménarde om nödvändigheten om
att bekämpa problemet. Dominik snackar sedan med Freya om
Assamitsituationen och hon blir upprör och säger att de som gjort det
ska betala med sitt liv.



S8 - 30/12-14


Försöker få tag på Abt men han är inte på kontoret. Hans tjänare att Abt
ska höra av sig.

Pratar med Elise om vad hon vet. Hon vet att assamiter tillkallas genom
äldstenätverk. Dvs man måste ha hjälp av en elder. Hon säger också att
när den är dödad kommer inga fler att skickas. Good noooows etc..

Dominik försöker snacka med Nina Dem, hon blir helt paranoid när hon får
reda på om kontraktet.

Dominik snackar med Eva Eberhart, hon erbjuder sig att lösa problemet
mot att hennes skuld stryks. Vilket är alldeles för dyrt.

När Dominik åker till kontoret ser han en obfuscated figur på sitt
kontorstak. Dominik åker därifrån för att möta Kempf.

Dominik kontaktar Romy som sätter upp ett möte med Kempf. Dominik köper
info från Kempf om vad assamiten heter. Han är sedan tidigare känd av
polisen.

Dominik åker tillbaka till sitt kontor för att kolla meddelande. Han ser
att han är bevakad av en människa från andra sidan gatan. Han blir också
förföljd av en annan människa i en bil som Dominik lyckas skaka av sig.
Nikki meddelar att assamiten har varit i kontakt med ryska gäng i
staden.

Dominik ligger lågt i några veckor i väntan på nästa Elysium i sitt
secure haven. Där börjar han fråga runt efter information och hjälp. Han
snackar först med Falke och lämnar över information kring assamiten.

Därefter snackar Dominik med Smeltzer om tillstånd om att få skapa en
livvakts ghoul. Smeltzer säger att sådana här saker oftast tar några
månader men att han ska se till att det expedieras. Dominik blir lite
irriterad över detta vaga löftet och säger att det skulle reflektera
dåligt över styret ifall en medborgare bli lönnmördad när styret vet så
mycket om situationen. Smeltzer hintar om att det skulle mycket dåligt
ut ifall en Camarilla vampyr lät sig bli nergjord av banditer och
tjuvar.

Dominik snackar med Cece vad hon kan göra. Hon kan fixa en ritual som
skyddar ett område från intrång under dagen, till ett pris.

Dominik snackar med Nazli om hennes klan kan göra något. De kanske kan
hitta någon information men enklare kan de döda assamiten med den infon
som Dominik har, dock till ett högt pris, 3 major (tror jag).

Dominik snackar med Dina Giovanni som direkt frågar om det gäller
Assamiten. Hon säger att alla vid det här laget vet att Dominik har en
assamite på sig. Hon säger att om Dominik ger infon om honom eller hans
kumpaner som spionerar på honom så kan hon använda klanens krafter för
att få fram information. Till ett variabelt pris efter hur mycket de får
reda på.

Dominik får tag på Abt och frågar honom i enrum om han har mer
information att sälja. Han blir mycket förolämpad av att Dominik vill ha
mer av honom. Dominik ber om ursäkt och Abt godtar detta.

Efter mötet ser han Nazli stå och le mot honom. Han läser hennes tankar
och hon tänker att Dominik är snygg och att det vore kul att förstöra
hans mänsklighet. Hon funderar också hur Dominik är utanför elysium och
om han är lika proper som på elysium. Hon verkar lite intresserad av
Dominik.

Då kommer Smeltzer och meddelar att fursten önskar tala med Dominik.

Furste Jung öppnar med att vara mycket lugn och vänlig och säga att han
gör allt för att hjälpa Dominik och att han inte vill verka
svårkontaktad men det är stressigt att styra Ruhburg. Dominik berättar
vad han vet om assamiten. Dominik bestämmer sig att köra en Realtalk
(TM) attack på Jung. Dominik släpper fasaden och börjar säga att han
tycker att fursten är den bästa fursten han tjänat. Då han inte
förföljer anarker och oliktänkade. Fursten lättar lite på fasaden och
verkar vilja öppna upp mer men känner inte att han kan. Dominik gör
aus2: lugn, idealistiskt, ledsen. Dominik läser hans (aus4) tankar:
“Tror han verkligen på vad han säger?” “Jag önskar att jag kunde säga
mer.” “Det kanske var fel att skicka assamiten på honom”. Dominik kör
realtalk (TM) attack runda två. Han säger att: “det tynger mig då hårt
att jag vet att det är du som skickat assamiten på mig, varför? Jag vill
kunna lita på dig”. Fursten frågar efter bevis och Dominik säger att
hans assamite inte kunde dölja sig och att Dominik lyckades gräva fram
information på honom. Fursten släpper masken och säger att Dominik är så
lik honom. Han säger säger att det finns hemligheter som aldrig får
komma fram och att när någon som Dominik kommer och rotar i allas
information frågar man sig vem han tjänar och Dominik blir farlig. Han
säger att det inte går att att kalla tillbaka en assamite men att styret
ska göra allt för att lösa problemet. De skakar han på detta och Dominik
blir lyrisk över att ha hittat en realtalk (TM) bro.



S9 - 6/1-14


Får en lapp av Gilliam Bauwens när Dominik ska lämna Elysium. Den säger
att van Roth vill träffas.

Därefter förföljs Dominik av assamiten i en biljakt. Dominik åker
tillbaka till Elysium. Får inte tag på Falke som inte är på elyisum. Med
auspex hör Dominik Smeltzer bråka med furste Jung över att han är
arrogant och att Smeltzer tar all hans skit, samt att han ska komma ihåg
vad deras plan är och att de måste vara försiktig.

Dominik åker därifrån och försöker skaka av assamiten och de börjar
slåss i slummen. Dominik lyckas fly och åker hem till Julia men är
sårad. Hon tar ditt en heroinmissbrukare som Dominik frenzy feedar på.

Därefter träffar han med van Roth som probar lite “jag kan hemska
hemligheter och du med, låt oss bonda lite”. Van Roth lyckas lura ut
lite info från Dominik om att det det var Abt som varnade.

Dominik ligger lågt i 2 månader. Det har hänt saker när han varit borta.
Två anarker har arresterats “Tristan” och “Robin Frankfurter” och de har
avrättats. Nazar Prudius anses vara död. Eva Eberhart var den som märkte
att Prudius var onåbar. Cece och Illluminatusen läste tankarna hos dem
och bekräftade att de hade gjort det.

Nazli hör av sig för hon vill gå på opera “och behöver hjälp för hon kan
inte sådant”, hon är bara en 125 år gammal plottande förförare. Dominik:
“ja wtf yolo #soulroulette”.

Dominik snackar med Nicki och de köper droger från Oliver Bauwens.

Dominik hör med Erding om han vill att Dominik ska undersöka Prudius
död. Han verkar nöjd med styrets undersökning.

Dominik besöker Ménarde för att se hur det är med honom. Han pratar om
sin ungdom på 1500-talet. Han har funderat på att besöka Paris. Han
pratar gott om Maria Hoche (Tzimisce ledare för De Vackra), han menar
att hennes död delvis kan drivit av den inre cirkeln och Tremere.
“Tremere fruktades att de inte behövdes”. Han verkar genuint glad över
att någon pratar med honom.

Dominik undersöker Olivier Bauwens. Han studerar industriell ekonomi.
Han är adlig. Han är del av Lejonen (en seperatiströrelse som vill se
att Ruhburg blir självständigt). Han är med i ordensällskapet
“Nattskölden”, de är rationalister. Dominik besöker en av deras fester.
Han är social, lite oroad för federalmakt, och han har ett
demokratiförakt.

Soulroulette med Nazli. De går på tysk opera. Hon är trevlig, proper och
får Dominik att genuint skratta. (Synd att hon är en ond psykopat).
Dominik gör aus2 och får: “vampyr, lovestruck, distrustful, lustful,
happy”. Nazli pekar ut “Andrzej Leszczynski” i publiken, Dominik har
aldrig träffat honom innan. Aus2 på Andrzej: “vampyr, distrustful,
obsessed, conservative (psychotic)”. Nazli undrar om Dominik är singel
vilket att han säger att han är.

Dominik Snackar med Andrzej efter operan, han är en snäll musiknörd som
är lite nedstämd. De kommer överens. Dominik kan träffa honom på
operahuset om han söker honom.

Dominik träffas med Emmer. Han är upprörd och säger att de som
avrättades var oskyldiga. Han vill inte längre vara representant till
Camarillan Han föreslår Blinkers som någon möjlig efterträdare, Sara
(med Fleischer) eller Liam Keller.



S10 - 11/1-14


Kora Geier berättar att Dobbler lobbar för att få skaffa en avkomma.

Dominik beslutar sig för att göra ett stakeout på Liam Kellers hide out.
Martin DiSanto sitter också och spionerar, han känner igen Dominik.
Dominik tappar Liam Keller på tunnelbanestationen. Dominik hyr två PIs
att följa honom.

Dominik går på en Ruhburgs modemässa. Dominik gör pre3 på Emelie för att
de ska bli vänner igen. Dominik snackar med DiSanto som säger att ryktet
går att Dominik sover med Nazli och att han är en anark. Kora säger att
Dobbler vill omfamna Alan Bachmann.

Dominik beslutar att avlyssna Löwenstadts telefon & fax, because why
not. Får ett meddelande “Mästare jag har varit på resan och talat med
våra vänner. De är redo att hjälpa oss. Vi har ögon på oss från både
Camarillan och förrädarna. Med kärlek från din mörka tjänarinna Fride.”
Meddelande kommer från en rivningskåk i Lilla Italien som tillhör
Waldemar Sangele. Dominik avlyssnar Frides telefon. Hon ringer Waldemar
och är sur för han är sen. Han kommer senare med en bil med en get och
flicka i. Fride ska gör en ritual. Dominik smyger ner i källaren och hör
hur Fride är arg på Waldemar. Hon börjar mässa kyrkligt. Dominik ser
Fride hon är en kvinna med jättehög panna, horn, stora tänder och långa
fingrar. Offret har kedjor i kroppen som påminner om en brudklänning av
kedjor. Spöket som besitter tjejen är kaxig och Fride straffar spöket
som då sticker.

Dominik bryter in sig hos Waldemar. Han har ett låst rum med foton på
väggarna av en blond tjej. Dominik gör aus3 på sängen i rummet. Waldemar
är kär i sin domitor (suprised hamster).

Dominik spionerar på Julias liv. Hon bor i suburbia och är ogillad av
grannskapet. De tycker hon är högfärdig, är för ung för sin man, inte en
bra fru och dessutom tror de hon är otrogen.

Dominik spionerar på Löwenstadt och hans bil blir övertagen av ett spöke
som kör in bil till villan. Där hälsar en Löwenstadt på Dominik och
presenterar sig som Clemens Löwenstadt. Han är inte snäll och hotar att
döda Dominik om han gör det igen. Men låter Dominik gå för denna gången.
Löwenstadt == Tyska Milliners.

Dominik vill kolla närmare Julias man, Theo Benker. Han jobbar på ett
försäkringskontor. Dominik kommer inte på en bra anledning för att tala
med honom så han lägger det på is.

De två PI har hittat info på Liam Keller men av dem kommer polisanmäla
honom för drogtillverkning. De vet inte Dominiks namn och kommer inte
blanda in honom. Dominik fick en lista av barer och områden som Liam
brukar besöka.

Dominik skriver ett brev till fursten om att han vill träffa honom och
att de borde prata mer. Han lämnar brevet till Falke.

Dominik åker till en shady bar för att fixa Liam Kellers drog. Han är
för square, så Dominik ber sina kriminella kontakter köpa från barerna
på listan.

Dominik går på konsert med Nazli och sedan spelar de boule i parken. Han
berättar om varför han gör det och hon blir genuint rörd. Aus2: “vamp,
lustful, happy”.

Dominik möter Jung. De pratar lite om läget. Dominik berätta om sin clan
weakness. Dominik försöker göra real attack, inte supersuccé. Dominik
försöker ragga en mentor. “Definite, maybe ish, don’t call, ill call u”.
(Jung ger vaga löften) Dominik säger att fick förståelse för fursten,
han kunde ju inte göra något åt ritualen som skedde innan. Jung säger
att man har en evighet på sig att göra något åt saker. Dominik får en
adress att skicka brev till fursten.



S11 - 20/1-15


Dominik skickar "PI-Reliable" på att spionera på Theo.

Dominik frågar Freya om DiSanto. Han är en Artiste, har en bra röst.
Ingen litar på honom, hon känner ingen som känner honom nära. DiSanto är
mycket blyg. Framför ogärna och sällan. Sjunger jazz.

Dominik går på en jazzklubb för att lyssna på en av DiSantos
föreställningar. Han gör en låt om att inte vara sig själv aus2:
“vampire, sad, spiritual, calm”. DiSanto ser Dominik och de utbytter
blickar.

Dominik går till Kirk för att köpa info om DiSanto. Han är
“_Karmosinliljans_ gullegris”. Dvs Toreadors justicar. Själv är han en
arkont. Han är inte en Toreador. Time to bounce.

Dominik får ett tips från sina tidningskontakter. Det har varit en
exceptionell brutal misshandel. En person har snubblat in på ett
offentligt ställe mycket illa därtill. Personen och hans flickvän blev
attackerade på ön där man inte får vara som vampyr. Killen har ringt
samtal till Dina Giovanni, antagligen en ghoul. Killen som blev dödad
jobbade på ett auktionshus.

Dominik försöker feeda men blir förföljd av minnena från de han dödat så
det går dåligt (Sanguinary Animism).

Dominik går på bottnen till floden för att reka runt den förbjudna ön.
Han går på något av metall. Det är en U-båt! Från innan WWII. Mot
dominik kommer en gangrel som troddes vara död under förra furstens
utrensningar. Då var han en neonat. Hans aura säger: “vamp, hateful,
psychotic, distrustful, angry”. [Dominik exits]

Dominik feedar efter att ha behövt använda celerity. Han ser den dödade
tjejen som ett hemsökande minne. Dominik beslutar sig för att ta reda på
vad som hänt.

Dominik frågar Julia vem den döda tjejen var. Hon vägrar av slöja så ->
aus4 telepathy. Hon kommer inte ihåg vem hon var. Men hon har hittat en
ny ifall det behövs. Det finns ett hus där massa pundare bor som ägs av
Waldemar Sangele. Julia föraktar fattiga och speciellt de som bor där.
Hon ser dem som värdelösa. Hon hatar Dominik för att han tar avstånd och
lämnade henne och för att han kritiserar det hon gjort.

Dominik ger informationen om Gangrelen till Falke som ger Dominik 2
minor boons för den. Tillsammans med Toller, Ochs, Brandt och Kobra så
dödar han Gangrelen.

Dominik startar ett härberg för fattiga. Han berättar detta för Julia,
hon är likgiltig och lite upprörd över att han förolämpar henne (aus4).

Dominik besöker ubåten för att få en bättre insikt av personen. Han var
en ensam och paranoid gangrel som spenderade sin tid med att läsa gamla
böcker.



M12 - 23/1-14


Rosenthal kommer och säger att hon vill ha hjälp att undersöka klan
Tremeres blodbank som har hennes blod. Dominik är lite tveksam då han
hjälpte dem från början, något han börjar ångra.

De bryter sig in hos en anställd på universitet som har access och
jobbar för klan Tremere. Dominik pratar med kvinnan på en filmklubb. Hon
tycker det är lite spännande med att jobba på något som är
hemligt/olagligt.

Dominik ber Z bryta sig in och ta Rosenthals blod. Han hör inte av sig
efter en vecka och Dominik och Rosenthal beslutar sig att rädda honom då
han säkert blivit fångad.

De bryter sig in hos tjejen och tar hennes accesskort för att bryta sig
in i Eberharts bunkern. De smyger sig ner. Rosenthal smyger iväg och gör
en distraktion när Dominik försöker smyga och hitta Z och Rosenthals
blod. Han hittar dem men blir upptäkt av en varulv. Dominik krossar
blodbanken och väcker Z med sitt blod. De blir jagade därifrån av en
Varulv men hinner därifrån tackvare celerity.



S13 - 28/1


Dominik bränner kläder, tar på parfym och beställer ett silver svärd.
Dominik får ett uppdrag av prinsen via brev att undersöka
fonden/PR/lobby-gruppen Panta Rei. Dominik sätter industrikontakter på
att kolla upp företaget finansiellt och PI på att smyga på VD:n Marko
Zivdiewitz. Gruppen bildades 80. Ger inte jättemycket intervjuer. I en
intervju under dagen sägs att han ofta har nattmöten. Dominik försöker
ta och snacka med Zivdiewitz assistent Denise Henkel.

Martin Zulfelt (corrupt pi) säger efter 1 vecka att hon jobbar mycket.
Marko Zivdiewitz kommer in kl 14 och jobbar intill på sent på natten.

Dominik går på en fest med Oliver Bauwens för att träffa Henkel (en tjej
kopplad till Panta Rei folket). Dominik och Bauwens diskuterar politik.
Dominik börjar snacka med Henkel han säger att han vill hjälpa de
fattiga. Dominik får ett visitkort till några som jobbar med
drogmissbrukare, han gör pre3, 5+ succar. Aus4: Hon tänker på hennes
familj som hon inte vågar röja hemligheter om.

Dominik börjar sponsra ett lagförslag för att företag ska kunna anställa
fler knarkare. Han går genom Julias PR-firma för att göra det.

Dominik går på date med Nazli. De drar till primaterna på zoo. Hon
verkar gilla djur mycket mer än människor.

Dominik gör research på Henkels familj. Pappan poliskapten över Hussanis
område.

Dominik läser Markos tankar i hissen på företaget. Marko är oroad över
att alla de som blivit besatta, det har gått för långt. Han vill
övertala de äldsta om att göra något mot de vampyrerna. Löwenstadt
ligger bakom det. Rådet är rädda för konsekvenserna. Han vill övertala
rådet om att det redan är krig.

Dominik beslutar sig att jaga. Han stöter på Machine + hans pack från
München som fått reda på att Dominik är av bra blod och vill att dominik
ska leda honom till Freya, Ménarde och DeChioggia. Dominik kör en brave
sir robin på det och skakar av sig dem och flyr till Freya.



S14 - 2/2


Berättar för Freya om att sabbaten är efter oss. Hon antyder att om
Dominik vet var de finns kan hon få de dödade.

Dominik lämnar över info om Marko till fursten, han är tacksam men vill
ha mer. Han vill ha actionable information mot varulvarna samt hur deras
nätverk ser ut. De har lagt claim på ön som ingen får besöka. De har
sagt att de dödar alla supernaturals som bestiger ön. De satte upp
förbudet efter att en anark försvann.

Dominik berättar ett sabbat pack är i staden. Jung blir lite tyst och
tackar för infon. Han ska informera rådet och ska nämna att infon kommer
Eisenheim.

Dominik blir pagead av Cece. Genom samtal med en mänsklig kurir erbjuder
hon att betala tillbaka sina boons mot att leverera Machine till Dominik
i valfritt tillstånd. De möts och kommer överens till priset 2 major
boons. Hon ger också gratis information om att han besitter en ritual
för att spåra ned mäktigt blod. Hon överlämnar honom pålad någon dag
senare.

Basima vill snacka med Dominik på Elysium. Hon vill veta mer om
Sabbatgruppen. Hon vill vara välinformerad. Hon erbjuder prestige om
styret eller henne får mer information gällande sabbaten.

Dominik blodsbinder Machine och förhör honom. Han berättar att hans
ritual är svår att lära ut men att han kan göra den åt folk. Han ogillar
Sokolov. Han får en madrass och blod. Han får blod på regelbunden basis
för att inte frenza. Han berättar allmänt om sabbaten, kardinalen av
Tyskland sitter i München (Lasombra). Sokolov har inga titlar. För att
lära sig lure of flames måste man svära trohet till Erechkigal. Vidis
(en packmedlem) har blivit fångad av Falke.

Dominik går till Eberhart för att köpa info om Erechkigal mot en grand
boon.

Dominik träffar Hensel. Därefter följer han efter Marko till hans
ultraminimalistiska hus, sedan går Marko till Ringanse.

Dominik får reda på att det är svårt att dölja sig från Varulvs krafter.
Eberhart kan en kraft om dominik kan fixa blod från en varulv.

Dominik får reda på en ritual för att warda sig mot Erechkigal. Han
gräver upp ett ben från en kyrkogård.

Dominik summonar Erechkigal hos Julia. Dominik tradear Machine mot att
information om var deChioggia finns. Han får en spik som pekar mot
DeChioggia.

Dominik följer deChioggia-kompassen. Det leder till ett kapell i
utkanten av staden på Illuminatusen domän. Dominik ber till deChioggia
för vägledning, via aus4 får han svaret “bygg något av värde för alla
män och sök sanningen”.



S15 - 9/2:


Dominik ska lämna kapellet och låsa bakom säg när ljusen börja fladdra.
Något osynligt verkar gå från kapellet. (Det är antagligen ett spöke som
följde Dominik från kyrkogården då Dominik botchade sitt slag för att
smyga när han tog en bit ben). Spöket går till en bil där Angelo
Giovanni sitter och väntar i en bil.

Dominik smyger fram. Angelo vet om Dominiks ritual men inte vad Dominik
sa i kyrkan. Han går ur bilen och Dominik skakar av honom. Dominik
cirklar tillbaka och ser honom utanför kyrkan. Dominik feedar och råkar
frenza på ett hotel. Han fixar så Julia hämtar liket. Sedan beger sig
Dominik till kapellet.

Där slåss han med Angelo Giovanni som försöker gräva upp och dibba
DeChioggia. Dominik attackerar med svärd och tar 6 agg men lyckas
skrämma iväg honom med dread gaze. Dominik släpar iväg deChioggia till
sitt secure haven. Dagen efter snackar han med Julia; hon var oroad som
fan över att något hade hänt. Elise hade också försökt ringa, hon säger
att Angelo vill köpa info om var Dominiks fristad är men hon sålde ej
infon. Dock är det bara en tidsfråga.

Dominik gör AUS4 på DeChioggia för att fråga vart han vill tas. Han
säger att Dominik kan be om hjälp från Emmer. Dominik ger DeChioggia
till Emmer. Som ska hålla honom säker så länge Dominik har Angelo efter
sig.

Dominik åker till Freya. Hon ger honom blod från sin herd och vill veta
vad som hänt. När Dominik säger att Angelo försökte dibba honom blir hon
arg och säger att Giovanni måste utrotas. Dominik försöker tona ner hela
folkmordsdelen men frågar efter hjälp med Angelo. Freya ordnar möte med
Krieger åt Dominik. Dominik berättar att Angelo attackerade honom när
han försökte stoppa diableri på en äldste och att de sedan tidigare ej
varit fiender. Dominik köper info om Angelos haven från Acker för sina
boons. För 2 major dödar Krieger Angelo.

Julia vill träffas eftersom hon är upprörd. Hon vill att Dominik ska
sluta ge blod så hon kan dö. Dominik blir ledsen och säger att det är
hennes val men att han inte vill bli lämnad och att allt kan bli som
förr. Hon blir glad och flyttar in hos Dominik.

Möte med Emmer för att få tillbaka deChioggia. De snackar om hur de ska
göra och kommer fram till att det är en tidsfråga innan någon kommer
hitta honom.

Bygger skyddsrum för deChioggia under nya huset. Dominik flyttar och
säljer alla sina havens och byter ut mot nya. Dominik frågar deChioggia
om han vill bli väckt, han säger att han inte vet om tiden är rätt och
han till skillnad från Leone aldrig kunde hänga med tiden. Han hintar på
att Leone är vaken. DeChioggia vill vänta för att se vad som händer med
hans projekt (!?!!).

Dominik går på elysium. Giovanni är upprörda för att en av deras äldre
vampyrer har dött. Folk snackar om graven som plundrats (deChioggia).
Erich Krieger håller ett tal. Han säger att det var han som dödade
Giovanni. Vanessa Giovanni går i frensi och bumrushar. Med ett slag i
ansiktet slår Krieger henne i torpor (omg).

Dominik sätter en sändare på Markos bil. Betalar städerskan för att
bugga Markos lägenhet. Av det får han reda på att Marko ofta sätter upp
möten “med gruppen” (Nora Löwenstadt, Eddie Lewis, Victoria Constantine
och Codi Tram), han också sex med sin fru/tjej (Nora Löwenstadt) som
också är varulv. De låtsas inte om att ha ett förhållande för andra
varulvar. Dominik kör en kräkmission och fotar alla när de har möten i
Panta Rei.

Dominik ber Eberhart lägga en posthypnotiskt kommando i sekreteraren att
plantera en bugg i deras kontor. Dominik lyssnar in på ett möte. De
snackar om att de äldre inte vill attackera Löwenstadt. De tänker göra
det själva. Codi upptäcker buggen och dyker plötsligen upp i baksätet.
Dominik säger att han inte heller gillar Löwenstadt och att de borde ha
ett möte.



S16 - 13/2


Dominik ska möta gruppen nästa dag på en restaurang i Lilla vendig. Han
säger till Julia att hon inte bör följa med på missions. Dominik möter
dem på café och gör pre3 på Victoria.

Dominik berättar lite om Löwenstadt. Får Victoria som kontaktperson.
Dominik lovade att ge dem info ifall de behöver.

Besöker Ménarde och snackar med honom. Dominik frågar varför Emanuel
styrde om Leone var vakne då svarar Ménarde att Leone aldrig ville
styra. Han säger också att Erich Krieger är embracad på 1100-talet. Han
säger Andrzej inte längre vill kännas vid honom. Han säger också att han
tappade sin förmåga att känna känslor sedan han omfamnades.

Dominik går på Opera i hopp om att möta Andrzej. Han lämnar ett kuvert
med sitt senaste verk han fastnat på. Dominik stannar kvar och inser att
Andrzej dirigerar hela orkestern efter publiken har gått. De framför ett
stycke om ensamhet skrivet av Andrzej.

Dominik jagar tillsammans med Nazli. De talar om besten och kysser.

Dominik på Elysium. Preussers fristrad har brunnit ned. Kempf vill att
Dominik framear Wulf för det. Men det är Dominik inte så pigg på. En ny
Giovanni har kommit för att ersätta Vanessa som gått i torpor.

Dominik undersöker Preussers nedbrända lägenhet. Intryck i soffan är
dels: spänd på att elden kommer samt någon som är trött och vill lägga
sig. Dominik börjar kolla på liknande pyrombränder. Ur ett uttryck så
får Dominik känslan av att “shit shit jag borde inte göra detta, jag
åkte nästan fast om det inte var för Emelie”.



S17 - 20/2


Dominik blir pagead av Nina Dem. Han ringer tillbaka och där är en mans
röst som pratar. Mannen säger att Nina Dem behöver hjälp och Dominik
säger att han kan möta dem om 20 min. De ses i en lägenhet i de
fattigare kvarteren. Mannen antas vara hennes ghoul, han har rivmärken i
ansiktet. Hon har tidningsurklipp på alla väggar. “Jag har sett slutet
Dominik, han [Illuminatusen] har rätt”. “Någon har stört de äldstas
sömn” “Hon kommer resa sig”. Hon går in i rötschreck och de tvingas
hålla ned henne.

Dominik snackar med sina kriminella kontakter Word on the street är att
det ryssarna (Sokolov?) och turkarna som börjar ta över efter att Angelo
dog. En mordvåg har påbörjats. Jean Franco Giamadi (smugglare) skjuten
hemma med familjen. Fredrick Teodiridis (knarklangare) skjuten i ett
backroom på en klubb. Francesca Giovanni (bordellmamma) skjuten i sitt
hem. John Russo (pimp) & Ben McCulla (pimp) skjuta på öppen gatan + en 7
årig flicka. Peter Cavalli (knarklangare) skjuten på ett industriområde
på öppen gata. Vidar Bousman saknas.

Dominik snackar med sina kriminella om vem som leder ryssarna. De leds
att Prudius familjen, ledaren var Maxim Prudius. Olive Boshdan är en
känd associate, 45 årig man. En annan bratva Pudov Valerien. Dominik
spionerar på Pudov när han är på klubben. Han är oroad över situationen
och hans tankar bekräftar att ryssarna inte agerade tillsammans.

Nästa dag står det i tidningen att Lejonen ska agera medborgaregarde.
Oliver Bauwens är representant och ska bilda parti.

Dominik snackar med Freya. Hon är arg över att Edvin Mikkelsen för att
han har kallat till ett officiellt klanmöte, vilket är fult och inte
proper decorum då han borde tagit det på en fest som Toreadorer gör.
Dominik berättar för Freya att arkont finns i staden. Hon blir förvånad
över att “Akaikos” (f), toreador inner circle inte berättad. Hon är
också lite sårad över detta. Dominik berättade också om att det fanns
massa spöke som har possessat folk, det bryr hon sig inte så mycket om.

Dominik skickar brev till Jung om att få bli Camarilla representant för
att hitta anark representant.

Headline! Revenge killings: Maxim Prudius (bränd levande i restuarangen
där Dominik träffade Nazar Prudius), Olive Boshdan (+ flera oskyldiga),
Erhan Burkak.

Nina Dem ringer och säger att hon är ledsen att Dominik blir inblandad.
De bestämmer möte dagen efter.

Good nooows everyone! I tidningarna står det dagen efter att chefen på
gängroteln har blivit arresterad för att vara med i kannibal sekt. I
artikeln står det också att högt uppsatta ämbetsmän och poliser ska vara
knutna.

Dominik går till sina tidnings kontakter som var de som fick
informationen och det visar sig att infon kom från Oliver Bauwens.
Dominik börjar hålla koll på Oliver med wiretaps. När Dominik är ute och
lyssnar på Bauwens tal mitt i protesterna ser han Fleischer och Messer
stå och snacka. Dominik smyger sig närmre. De diskuterar olika namn för
att de vill massomfamna vampyrer.

Möte med Nina Dem. Hon skäms synbar för vad som hände. Dominik säger att
det är lugnt och de är kvitt om hon berättar om visionen. I hennes
vision är det kvinna som är fastkedjad men massa kedjor. Hon ser knappt
ut som en människa utan mer som någon från annan värld. Hon har vit hud,
isblåa ögon, korpsvart hår. I visionen så öses blod över henne. De finns
andra i visionen som häller blod på henne. Då vaknar hon och dödar dem
och sedan går hon ut på Ruhburgs gator och dödar alla. Dominik frågar om
hon är intresserad av att hjälpa till ifall han hittar något. Det är
hon.

Toreador klanmöte: Edvin kallar för att han har börjat uteslutas från
hemliga möten för delar av primogenet. Detta menar han har försvagar
klanens inflytande. Ménarde säger att det kanske beror på Edvin inte har
vad som krävs. Freya ragear och gör MAJESTY för att ta med sig halva
mötet, hon är upprörd över att han kallade möte över detta och att han
knappt är en elder.

Julia rapporterar att massa viktiga bl.a. borgmästaren och högt uppsatta
domare bland annat fint folk är med i Freyas kult. Julia meddelar om
deras nya lokal. De har möten var tredje dag i roterande grupper.

Dominik möter Jung och berättar om att Fleischer massembracar. Han “har
läget under kontroll” (allt brinner) för att "Tremere (camarilla) inner
circle to the rescue". Han ok med att Dominik snackar med anarker om ny
representant åt styret. Dominik fick ok att byta bort Jungs boon för att
fixa Eberhart problemet. Han informerade också om Löwenstadt problemet.
Han gjorde en “Freya: det här är ockult problem, vad bryr jag mig”.

Dominik ber Emmer sätta upp möten med Sara. De möts i en av de lite
bättre förorterna.

Hon tror inte att gå på Camarilla möten hjälper arkerna. Dominik
erbjuder sig att gå på deras möte och Sara ska höra av sig och bjuda in
honom på ett av deras möten.

Träffar Cece för att höra om hon kan deportera Eberhart. Hon gör det för
1 major boon från fursten och 1 major från Dominik. Dominik ska
återkomma med ett besked.

Dominik. går på elysium för att sälja bort sina Eberhart boons. Han
berättar för Geier om Toreador mötet för 1 minor och säljer 2 major från
Eberhart mot 1M2m. Direkt säljer Geier info om att Eberhart försöker
köpa info om Dominik från Nosse för 2m.

Dominik byter också 3 major boons från Eberhart mot 1 major + 1 minor
boon till Kempf med Abdulhazeem. Sedan meddelar han Kempf att de är
kvitt vilket inte gör Kempf så glad. Tvärtom känner han sig lurad även
om Dominik tekniskt sett betalat av sin gäld.

Eberhart är arg för att Dominik säljer henne boons billigt och hon säger
att Dominik gör allt som om han låg bakom attacken på hennes bunker. Hon
säger att om det stämmer så kommer hon krossa honom då hon har massa
skit på honom. Hennes egna rykte påstår hon inte spelar någon roll för
hon kan alltid byta stad och sedan börja om med sin forskning.

Rykte: Det har brunnit i Smeltzer haven. Är det Toller igen eller
Fleischer?

Dina Giovanni vill prata Dominik Hon säger att hon hörde att Dominik
hade slagits med Angelo innan han blev mördade och att hon inte berättat
det till resten av klanen. Dock så kommer hon göra det om inte Dominik
berättar vad som hände. Han säger att han slogs med honom för att Angelo
försökte dibba någon och Dominik gick emellan. Dominik gör aus4 på Dina
Giovanni. Hon har en bild i huvudet om att Dominik stuvar i en elder i
sin bil. Om detta är något hon vet har hänt eller bara vad hon
föreställer sig har hänt är oklart.

En röst viskar “var har du gömt honom”. Dominik blir paranoid och
försöker ta reda på vem som är i obfuscate. Det är en mans röst. Varken
Illuminatusen eller Kirk syns inte till. Dominik frågar Ménard en stund
senare om han såg någon smyga på Dominik. Han hade inte sett något.

Dominik lämnar Elysium och märker att han är förföljd av Nazli i obf.
Hon hoppar in i bilen och flörtar, det leder till 2nd base.



S18 - 25/2


Poliskontakt hör av sig och behöver hjälp att stanna kvar efter alla
restruktureringar. Dominik träffar honom för att snacka och sätter Julia
på att hjälpa honom. Dominik berättar för honom att Oliver läckte
informationen och säljer droger på sidan vilket han påstår sig kunna
använda.

Dominik börjar undersöka Prudius familjen för att ta reda på vad som
hände med Nazer. Får tag på info om Hubert Luz. En ghoul till Nazar. Han
är en åldrande unversitetslärare. Han berättar att han gick till
fristaden där det var blod på väggarna. Dominik tar sig in i hans haven.
Aus3: han blev dibbad av Fleischer.

3 minor från Cece för att berätta var Liam Keller håller hus.

Dominik möter upp med Sara för att gå på anarkmöte på Helvetes
Ministeriet. Ungefär 30 vamps. Bland annat är Wein är där. Fleischer
håller tal om hur de måste stå upp mot Camarillans förtryck. Dominik
snackar med en tjej, Hel, som är lite försvarande åt Dominik. Hon
berättar om att Panzar gör räder för att förtrycka anarkerna. Bråk
bryter ut mellan Ice och en Tzimisce börjar.

Efter möte säger Julia att hon är sjuk. Julia har blivit cursad av
Eberhart. Dominik betalar 1 major boon till Eberhart för att hon ska
diagnostisera. Då kan Dominik bekräfta att det är hon som gjort det för
hon retar honom över det hela.

Dominik snackar med Emmer om att läcka info till Fleischer/Messer. Han
vill inte hjälpa Dominik att sätta dit anarker, så Dominik berättar att
det gäller att läcka info om Eberthart.

Dominik snackar (aus4) med DeChioggia. Frågar ifall han tycker det är
okej att Dominik blandar in Ménarde för att skydda honon. Han är lite
"varför vill du blanda in Ménarde?" Men protesterar inte.

Domnik går till Ménarde och berättar att han har DeChioggia och att det
var han som var bakom Angelos död. Ménarde säger att han tänker bryta
sitt ord och berätta en stor hemlighet, som om Dominik berättar vidare
skulle få Ménarde dödad. Han säger att _De Vackra_ fortfarande lever och
att all makt i Ruhburg strömmar från dem. De ser sig som efterföljarna
och skyddarna av Leone, deChioggia och Maria Hoche. De hade velat att
Ménarde skulle lämna över DeChioggia men han tror att det var
DeChioggias plan att hamna i Dominiks händer för att han drar i Jyhadens
strängar. De Vackras existens är en hemlighet som om den kommer ut
skulle leda till att Camarillan Inre Cirkel skulle komma för utplåna
den. Ménarde har sagt att han tänker låta Dominik bestämma vad som
händer med DeChioggia.

Dominik säger till Ménarde att Tremeres inner circle kommer för prinsen
kallat för att hjälpa med anarkproblemet. Han blir arg och beklagar sig
att han fick bli prins. _"Han är drygt dubbel så gammal som du"_
(120år).

Dominik berättar om ritualen med Fride Löwenstadt och att han har
försökt få Freya att engagera sig. Han säger att Dominik inte ska prata
med Freya om det. Ménarde blir också försjunken i tankar och vill att
Dominik ska återkomma för att han ska fixa ett viktigt möte åt Dominik.

När de pratar så tar han på en tavla och hans finger pekar på en tavla
på Leone och DeChioggia. Under marken där de står syns en mänskligfigur
under marken. Tillsammans bildar de en triangel, är det Maria Hoche?

Dominik snackar med Cece. Hon säger att Julia har 1 måndag till 1 år på
sig. Om man förstör blodet som användes i ritualen så bryts magin.

Dominik träffar Nazli efter en date kör han en realtalk attack. Han
säger att han vill veta vad hon vill med det hela, hon säger hon är
osäker men villig att försöka men vill inte vara den ständiga
älskarinnan. Aus4 säger att hon vill se vad det tar vägen men att hon
genuint tycker om Dominik, dock är hon rädd för att han ska vara
douchebag Toreador. Just nu avvaktar hon och ser vad det leder. Kanske
kan Dominik hjälpa henne komma i kontakt med sin mänsklighet men om han
är douche så fortsätter hon med planen att krossa hans själ. Dominik
säger att han söker en sann vän men att det är komplicerat med vissa i
han blodslinje. Hon säger att hon förstår och berättar att hon som test
lurades att tro att hennes syrra gjort hemska saker för Nazli skulle
döda henne. Sedan tog de henne från Egypten.

Dominik möter upp med Victoria. Hon vill att de ska mötas nu i Ringanse.
Dominik berättar om de Nina Dems vision om att en uråldrig varsel ska
vakna. Hon berättar om the Wyrm. De delar info. Daniel Löwenstadt kan
inte lämna villan. De ska storma snart för månen är rätt. Antagligen
under dagen. Dominik råder från att de ska göra det men de är envisa.

Dominik följer efter Freya för att hålla koll på om hon hänger med
Löwenstadts inför deras attack. Hon spenderar sin tid med contacts
maintenance och är inte där under attacken. :-)

Varulvsgänget stormar Löwenstads och Nora ringer sedan för att hon
behöver ett crashspace. Antagligen är hon den enda överlevaren.

Dominik har fått brev. På operahusets brevpapper. Av de tio sidor noter
Dominik lämnade har Dominik fått tillbaka en halv (riven vågrätt på
mitten), den första delen av styckets intermezzo. Dominik notering av
"crescendo" är överstryken och dit klotrat står "piano fortissimo". I
marginalen är det noterat "lovande".

Ménarde ringer och säger att han har fixat ett mycket viktigt möte.
Dominik körs med förbundna ögon i en bil. Dominik uppskattar att han är
i ett område i gamla stan (ganska bra uppfattning om var). Dominik förs
in i universitetskatedralen och förs ner för jättemånga trappor och runt
under marken.

Dominik står framför en 3m förgylld port med ett duvmotiv på porten. Där
finns ett stort bibliotek. Det hela är byggt under tidigt medeltid. 6m
till tak med konstfullt utsmyckat golv. En kvinna i ritualdräckt kommer
långt blont hår och blåa ögon. Arkivarie Delphi kallar Ménarde henne.
Hon säger “jag kommer inte tala eller ta på den oinvigde”. De går in i
ett rum med en stor bok. Det är Ruhburgs krönikan som antecknades av
DeChioggia.

Boken berättar om hur Dechioggia och Leone kommer till Tyskland och
hittar en vacker plats. _"Om vi ska bygga den vackraste staden måste den
byggas på den vackra platsen"_ säger DeChioggia. Leone vill att staden
ska byggas av de godaste människorna. De träffar på en rävkvinna, Reina,
som är otroligt vacker och slug. Efter att hon försökt lura dem vill
Leone döda henne men DeChioggia säger att Jesus doesn't fly that way. De
träffar en bergsman i bergen som heter Wildherz. Men han tycker de är
töntar och då bevisar Leone hur coola de är för honom genom att vinna i
strid tack vare sin awesome disciplin. De träffar sedan den visa
läkekvinnan Blodughadda (betyder: med blodigt hår). Hon vill inte hjälpa
dem att bygga en stad för att de bara skrattar bakom hennes rygg. Då
säger DeChioggia att de chillar med Jesus och är goda och man ska bry
sig om insidan men det tror hon inte på. Hon väljer att inte hjälpa dem.
Tillsammans bygger de andra staden. Boken fokuserar sedan på stadens
childer. Ernst, childe till Leone och en stor krigare som omfamnas ur
Reinas mänskliga familj. Margarete, childe till Wildherz som är
jättevacker och from, från DeChioggia mänskliga familj.

Reina blir tagen av frensi dräper Margarete. Leone får ett rage out och
Wildherz vill döda Reina. Men då säger DeChioggia att Jesus vill att hon
ska förlåtas. De kommer överens att de är fel att dräpa henne när hennes
själ är nedsmutsad så hon ska få kontemplera i torpor över vad hon
gjort. Ernst blir ledsen och går i wasail. Wildherz blir så ledsen för
han förlorat sin bästa son så han ljuger för Leone och DeChioggia att
han förlåtit Reina. Istället går han till Reinas grav för att döda
henne. Men Leone anar ugglor i mossen och interceptar med +1 och dräper
honom sedan bannlyser han Wildherz familj.



S19 - 7/3


Ménarde tackar Delphi för att Dominik fick läsa boken. Hon säger “jag
hoppas det du sagt kommer till pass, annars kommer vi få ångra det”. De
verkar ha en överenskommelse.

Dominik frågar vad hon menade men det kan Ménarde inte berötta. Han
säger att De Vackra är de gamla som fortfarande finns kvar och som är
trogna Leone & DeChioggia.

Dominik frågar om han skulle känna igen Leone. Det skulle han. Dominik
säger att DeChioggia har sagt att Leone är vaken. Han säger att han inte
vill veta vad DeChioggia säger till Dominik, ty det är deras ensak.
Dominik frågar om Krieger är Leone. Dessa frågar vill inte Ménarde svara
på.

Dominik frågar om Ménarde och Freya är en del av De Vackra, det är de.

Dominik frågar om De Vackra vill fixa anarkproblemet, för att slippa
inner circles närvaro. Ménarde tycker inte det är i hans intresse att
underminera Ceces planera; det var hon som kallade hit Tremeres inner
circle.

Blodughadda influerade en mänsklig släkt som heter Schwartzstrom. Under
förintelsen blev många dödade. Wildherz splittrade sig upp i Ferin
(försvunna) och Emmer.

Dominik ber sina tidningskontakter hålla utskick efter artiklar som kan
kopplas till Freyas kult.

Dominik träffar Nora. Hon har ett stort ärr och är blind på ena ögat. De
gick in under dagen och kämpade sig ned mot där Daniel vilar. Där mötte
de på allt möjligt skit. Victoria blev fångad av hundarna. Nora vill bli
en abomination för att kunna rädda Victoria och döda Daniel Löwenstadt.
Hon kan hjälpa mot spöket om Dominik gör henne till en abomination.
Dominik frågar om Fritz (Eberharts varulv). Han var en varulv som
försvann för 10 år sedan.

Dominik kommer tillbaka till Nora och säga att hon inte bör göra det.
Dominik försöker övertala henne att inte göra det. Hon går i crinos och
Dominik springer. Dock så försöker hon hindra sig från att döda Dominik.

Dominik håller koll på Ringwerth för att se om hon dyker upp. Det gör
hon inte men Fredrick Beckmann gör. Han går in i en garderob på museet
och gör AUS5.

Nicholas Andaal har kommit till elysium, han är en ung man i tidiga
tonåren, som beter sig som någon med mycket makt. Dieter van Roth vill
tala med Dominik. Han är psykotiskt och vill veta om De Vackra. Han vill
att Dominik ska gå att tala med Kaiser. van Roth har ritningar för hur
man ska ta sig dit. De bestämmer sig för att mötas imorgon och göra det.

van Roth är tror att De Vackra styr staden och Camarillan är deras
puppet.

Dominik går till Beckman. Han säger att Ringwerth är en underlig plats
och hans skapare säger att han ska försöka förstå det underliga. Han
säger att det finns något speciellt där.

Dominik tjuvlyssnar på gangrels. De är arga för att någon är respektlös
mot dem. Det verkar gälla Smeltzer. Det går 15 min sedan begär Luchs
högt att få snacka med Furste Jung annars går de ur Camarillan. Smeltzer
hämtar fursten. Luchs ber om att få garantier för att de inte ska
förföljas. Fursten är diplomatiskt men ger inte några konkreta
garantier. Gangrel poppar klor och då ber Jung dem att lämna Elyisum
vilket de gör. De säger att de fått bättre erbjudande.

Dominik pratar lite med Toreadorerna. Dominik frågar Hanna Eichelberger
om DiSanto för han är inte där. Hon håller med om att det är konstigt.
Hon ber Dominik att inte glömma musiken & kärleken för att annars kan
han tappa sin mänsklighet likt henne sire.

Dominik möter upp med van Roth. Deras deal är att Dominik ska gå ner och
snacka med Kaiser och berätta för van Roth vad som sägs. Dieter kommer
inte berätta informationen vidare enligt dealen. Dominik får en karta
som han börjar följa.

Dominik skickar informationen om Eberhart till Flesicher.

Dominik går ned i tunnlarna. Det är service trappa som leder till en
konstig järnport som är out of place. Tunnlarna är förvirrande men som
tur var har Dominik en karta. Längst ned i ett stort rum med tyger på
väggarna och fina möbler träffar Dominik en nosferatu, det är Ansgarius.
Han leds förbi andra nossar till en enorm tronsal. Där finns överdådiga
porträtt av Ruhburgs vampyrelit. Uppe på en tron sitter en liten ihop
krypen liten man insvept i sin törnmantel, Gottlieb/Kaiser. AUS2: “vamp,
excited”. Han är batshit crazy. Han påstår sig vara invigd bland De
Vackra. Erich Krieger är inte invigd men vän säger Kaiser. Kaiser
spottar på Emanuel och hans blodslinje, han föraktar dem. Han ljög sig
till sin tron. Han undrar hur det är med Freya Strahl. Han verkar tycka
om henne.

Dominik frågar Kaiser hur Leone ser ut. Han säger att han var vis man
inte en krigare. Han var en munk likt DeChioggia. Dominik säger att
Löwenstadt försöker väcka Reina. Kaiser frågar han om Daniel är vaken,
vilket Dominik säger att så kan vara fallet.

Ansgarius säger att Kaiser drevs till galenskap. Dominik ber Ansgarius
om att få kontaktinfo, Ansgarius ska återkomma om så är möjligt.

När Dominik kommer upp från Kaisers så är Julia frisk (!!!!). Dominik
kollar till Eberharts bunker och någon har fyllt dem med betong. :-)
Dock konstigt med timingen för det hände samma dag som dominik
kontaktade Fleischer. Vem gjorde det?

Dominik snackade med Ménarde om Kaiser. Det beslutades att han var att
föredra framför Emanuel. Ingen trodde det skulle vara så länge som det
gjorde. Gottlieb var en påhittad person. De Vackra beslutade att låta
honom ta makten. Anledningen var det för att Emanuel “föredrog
privilegierna före ansvaret”. Dominik säger att Kasier fick hjälp av
Leone. Det vill inte Ménarde lägga för mycket vikt vid.

Dominik vill möte Sara. Hon säger att anarkrörelsen är stark och det nu
finns en terrorbalans så att anarkerna inte kan trampas på. Då föreslår
Dominik att nu är ett bra läge för henne att bli representant så att
någon kan tala för dem.

Dominik säljer infon om Toller till Preusser för 3 minor boons. Hon
uppskattar att Dominik inte ljög för henne. “Om Rosenthal finner sig i
bekymmer, försök styra henne i rätt riktning. Hon har bettet sig lite
sentimental”. Hon säger att hon ska få Toller blodsjagad.

Dominik börjar fokusera på sitt symfoniskrivande.

Dominik går på elysium. Där får han reda på att 3 nya Tremere är i
domänen och det är blodsjakt på: Lars Toller, Luchs och Felix Fleischer.
Illuminatusen, Followers of Set + Dominiks blodslinje är glada, men
frågan delar domänen och många andra är missnöjda.

Dominik snackar med Nina Dem om Reina och säger att Reina är en
supergammal elder. Hon säger att hennes drömmar har delats med andra
inom klanen.



S20 - 17/3


Nya Tremerer i staden: Erica Joseline Crona, Pranas Eglitis och Mark
Kessler. Andaal bar inte en rubinorden ring när han var i Ruhburg.

Dominik sätter sin PI på Markos familj för att genom dem hitta Nora.

Dominik går till Eberharts betongfyllda bunker och gör AUS3. Får en bild
av att Fleischer med Luchs och Rosenthal gjorde det. Dominik ser hur
Fritz klättrar ur den våta betongen. Luchs slår honom med aggklor och
Fleischer “dibbar" honom.

Dominik snackar med Falke om farorna med Fleischer, att han dibbat flera
äldste och varulvar. Falke undrar specifikt vilka elders han dibbat och
säger att det stannar mellan dem. Dominik säger att han dibbade Prudius.
Då blir Falke fundersam och förvånad. Han undrar hur Domink kan veta det
då Illuminatusen och Cece gav sina hedersord. Dominik sa att det var
auspex och att kraften inte ljuger men minnen kan ändras. Falke säger
att det är jobbigt att någon inom Camarillan jobbar mot honom. Dominik
nämner också sin plan att avslöja Fleischer för vad han är för
anarkerna. Falke säger att han som anarkexpert inte tror att det skulle
funka. Så länge Flesicher står upp mot Camarillan är han bortom kritik.

Dominik försöker köpa info om Eberharts haven från Elise men hon säger
att kursen har gått upp då Tremere har sagt att de inte uppskattar om
info om dem säljs.

Waldemar Sangele har blivit en crimeboss visar det sig när Dominik
undersöker, en annan ny är Alexander Ölmz. En till är John Thalberg
(koppling till Ben Liner?). Dominik investerar i sina criminal contacts
och de börjar plockar upp lite nya ryssar.

Dominik besöker Freya och frågar om Nazli får komma på nyårsfesten. Då
säger Freya att hon skulle få Nazli dödad om Dominik tar med sin “hora”.
Hon säger också att hon tycker Dominik borde släppa Nazli och ge sig
efter Emelie. Dominik avvisar det hela och hon säger _"jag tvingar dig
aldrig till något"_. Hon insinuerar också att det hela egentligen
handlar om henne och Dominiks kärlek till henne.

Dominik träffar Illuminatusen och frågar om hjälp samt om han sett dröm
men som Dem såg. Illuminatusen menar att det är Gehenna. Han säger att
han inte kan hjälpa innan Dominik släppt in Jesus i sitt hjärta.

Dominik frågar Ménarde om att Freyas Julia von Waldburg. Han vill inte
berätta om detaljer kring hennes död. Men säger att hon var operasångare
till Andrzej och att hennes död knäckte honom. Dominik frågar om det var
mord. Han svarar med "vad är mord? om jag går in till anarkerna och de
dödar mig är det mord?" Han har fått höra om Nazli och varnar för att
hålla sig borta. Han säger att setiter är genomruttna och att det inte
lönar sig att försöka hjälpa dem. Dominik säger att man bör försöka. Det
är ett känsligt ämne för honom och han verkar ha haft någon nära sig
innan som hjälpte folk och sedan blev dödad av dem som personen hjälpte.

Dominik smyger runt på Ruhburgs universitet efter De Vackra. Han hittar
ett en barnvampyr med en gammal tant som låtsas vara hennes mor. Mamman,
likt arkivarien, är också lik Hoche idealet. Dominik försöker göra AUS2
men blir upptäckt. De kommer fram, den gamla introducerar sig som
Katrine Hoche och Ofelia. Hon undrar vad Dominik gör där och han kommer
undan med lögner om att han letar efteer anarker och undersöker tremere
ghoulen på universitet. Hon vill att Dominik ska hålla sig borta, och
säger att hon skulle kunna dibba honom för hennes sire är en inner
circle medlem. Dominik smyger är ifrån.

John Thalberg är släkt med Ben Liners döda avkomma. John är utbildad
ekonom. Hans pappa är publicist. Han kommer ärva sin far. Han är känd av
polisen men aldrig dömd. Det finns bilder på hans pappa och Ben Liner
tillsammans.

Dominik går på Elyisum. Emelie flörtar med Kurt för att få Dominiks
uppmärksamhet. Det går rykten Emelis flörtande med Dominik på Elysium.
Dominik snackar med van Roth och berättar om Reina. Han är paranoid och
han blir crazy när han får höra om henne. Han vill mötas senare.

De möts efteråt på ett museum, där han har sitt crazy konspirationsrum.
Han visar en gammal teckning på en kvinna med långt svart hår. Kall
blick. Smalt ansikte. Hon bär ett örhänge som är en räv i silver. Han är
cray och vet vägen till henne. Han vill dit tillsammans och döda henne.



S21 - 22/3:


Dominik försöker övertala Dieter att inte hänga med till Reina för hon
är farlig. Det går inte så bra så Dominik bestämmer sig för att hänga
med honom. Dieter säger att de ska dit imorgon.

Dominik beger sig dagen efter med Julia, Dieter och hans “van helsing
ghoul”. De ska åka till Ruhburgs renässansmusuem. De slår upp golvet och
under finns en justiciamålning där de häller sitt blod i varsin skål. De
går ned i tunnlarna där det finns massa ben. De attackeras av två
hund/människohybrider som de nedgör. De fortsätter förbi fällor etc. De
kommer till en dörr med en vakt framför. Han frågar vilka de är. “Vissa
varelse kan man bara gömma vid helvetet”. Van Helsing-ghoulen skjuter
vakten som dör. De går vidare in i rummet där golvet är täckt av kedjor.
Han vill så klart dibba henne. Han börjar och Dominik försöker få av
honom, men gör ingen skada och kan inte påla honom så i desperation
biter Dominik honom. Besten tar över och allt blir en röra. När han
vaknar sitter Julia med sitt assault rifle i ett hörn. Hon är
vettskrämd. Dieter är död, dibbad av Dominik. Reina vill att Dominik ska
dibba henne. Han säger nej och gör AUS4. Minnesbild då hon kedjas. Franz
Abt är Leone och vill döda henne men DeChioggia stoppar honom.

Dominik häller bensin över Reina och tänder eld.

Dominik beger sig till Franz Abt/Leone för att berätta vad som hänt och
för att ta emot sitt straff. Han blir arg på Dominik för att han dibbat
Dieter och frågar varför han fick för sig att han hade rätt att döda
Reina. Han säger till Dominik att lämna hans åsyn. Av någon anledning
väljer han att skona Dominik och låter honom gå.

Dominik frågar Cece om hon kan ta bort tainten på auran. Det kan hon för
1 Grand boon. I ubyte måste han berätta vad som hänt. Han ska återkomma
senare för en ritual.

Dominik går till Nora och berättar att Reina är död och hon ger honom en
ghost catching burk för en “tjänst”.

Dominik går till Cece för att få bli av med sin tainted aura. Det är en
hemsk ritual där de offrar ett barn i kyrka för att rena auran.



S22 - 3/4


1984

Inbrottet på museumet har uppmärksammat och polisen har en fantombild av
Dominik. Han säger till poliskontakten att byta ut fantombilden av
Dominik mot Fleischers. Dessutom så mutar Dominik styrelsen på museumet
så de ska stänga ned undersökningen kring vad som hände.

Dominik försöker undersöka möjligheten för att kontakta Dieter. Två
alternativ: antingen via psykoanalytiker eller psychonaughts. Dominik
snackar med Gotschalk Hausler, en psykoanalytiker som jobbade med Janus
Eberhart. Han har det svårt ekonomisk då hans forskning inte är populär
och han är en gammal Nazist. Han får hjälp från Ordo Templi Internum men
de är inte direkta vänner. Dominik beslutar att vänta med hans
psykoanalys.

Falke kommer till Dominik och undrar om han sett till Dieter. Falke
påpekar att Dominik sågs med Dieter innan hans försvinnande. Dominik får
5 succ på att ljuga att han inte är inblandad. Falke vill då att Dominik
ska undersöka Dieter van Roths död.

Dominik får info av Falke till Dieters haven. Där hittar han ledtrådar
till hans gård i Elveden där Dominik hittar hans släktforskning i ett
hemligt rum i källaren. Dominik tar den med sig hem.

Dominik går på Nyårsfesten. Den hålls i Turme i en stor byggnad likt
AF-borgen. Besökare: alla Toreadorer utom Edvin, alla ur Dieters
släktled utom Asche, Teodoli, Emelie med Kurt, Nyx med DiSanto, Erika
med Bachmann, Freya med Johannes Wulf (!!!!!), Hanne Eichelberger med
Ibrahim, Gilliam Bauwens med Susanne Reine, Dominik med Kora, och Oscar
Janz går ensam.

Martin DiSanto frågar och Freya om hennes date, hon säger “vi kommer som
vänner” och flörtar lite med Wulf. Dvs skickar dubbla signaler.

Dominik frågar Wulf om hur han känner Freya. Wulf påstår sig vara nära
vän med Freya och att han inte har varit med innan för han är så
upptagen. => Diagnos storhetsvansinne. AUS4 på honom: “Han är inte
förvånad över att Freya är superförälskad av honom. Han har ju stora
planer som håller på att utvecklas”. Bli prins? Primogen? Freya tänker
säkert spela honom som en fiol.

Emelie kaster blickar på Dominik under kvällen.

Nyx spelar jazz och hon visar sig vara jätteduktigt. Mycket bättre än
när hon spelar sin pop. Dominik snackar med DiSanto, han tycker att Varg
Keller håller henne tillbaka. Dominik föreslår att de ska övertala Varg
Keller att Nyx ska göra mer musik av denna typen. Enligt DiSanto lär det
vara jättesvårt då Varg Keller tar sin Mecenat status på allvar och att
antyda att han inte kan sin skit är den värsta förolämpningen

Nyx avslutar sin låt och vill att folk ska klappa upp DiSanto. Andrzej
är en av de som klappar hårdast. DiSanto går upp och spelar. Alla bara
står och stirrar när han spelar (även människorna) blir entranced.
Första låten: hårt år, andra låten: i framtiden blir det bättre om man
hittar en flicka. Freya är inte där. Ménarde håller tillbaka tårarna och
tvingar sig att lämna. Andrzej låter blodtårarna flöda. Efter han spelat
så går Nyx upp på scen och sätter sig i hans knä och kysser honom.
Andrzej får en rage out för att en kvinna påpeka hans blodtårar och slår
henne. Det blir en scen som Dominik lyckas avväpna.

Dominik letar efter Freya och hittar henne med Oscar; de har sex. Hon
säger till honom att bita henne och han gör det och dricker av hennes
blod, (typiskt dålig stil). Dominik gör AUS2 på honom: “desireous och
obsessed”.

Dominik går där ifrån och då hör han rösten “vill du inte kyssa personen
du älskar vid midnatt?”. Dominik försöker placera rösten igen, det är en
mans röst, men inte Illuminatusens röst.

Dominik går till Ménarde för att be honom kolla ifall han är förföljd.
Han står ensam ute på en balkong. Ménarde auspex men ser ingen. Sedan
säger att han ledsen och säger att han är en bedragare. Som inte är
hemma där, han förtjänare inte det. Han hatar festen och alla i rummet
för att de kan göra konst och han inte kan. Den enda han vill ska tycka
om honom tycker bara synd om honom (DeChioggia?). Enda anledningen till
att han levt så här länge är för att han ljugit och gjort vad som krävs
för att överleva. Det är bara p.g.a. hans ålder som folk respekterar
honom. Han säger att han borde gå i torpor eller möta solen, men han är
för feg. Sen återvänder han till festen.

På festen finns en del som sågs vid hälerigallerian.

Dominik snackar med Ole. Dominik får ur honom att Edvin inte är bjuden,
vilket är pinsamt. Men han tycker det är skönt att han är ifrån sin
dominanta släkting. Dominik och Ole kommer väl överens. Ole säger att
han håller med sin bror även om han inte lade fram sitt förslag på ett
bra sätt.

Dominik går där ifrån och möter Geiger ensam i en korridor som snubblade
till lite och tog på Dominik. Hon vill kyssa Dominik vid midnatt för
prestigen, och är lite öppen för att se vart det går. De sätter sig och
Dominik real talk attackerar lite. Han snackar om hur han vill ha en
öppnare/mindre fördomsfull Camarilla där hon kan accepterar oavsett
klan. Hon säger att om det inte var för setiterna hade ingen litat på
henne. Hon frågar lite efter Andrzej. Hon säger att hon hört att han
sysslar med välgörenhet vilket hon tycker är nobelt då han inte har
nämnt det för folk. Generellt så kommer de bra överrens. De kysser vid
midnatt. När Dominik måste gå tycker hon det är synd och han säger att
de får ses och prata någon annan gång.

Dominik håller i sin egen fest för Elise, Julia, Nina Dem och Nazli. Han
försöker hantera alla personligheter. Det går bra. Det största problemet
är Elise som är vresig mot alla.

Nazli och Dominik hem till ett av Dominiks alternativ havens. De ligger
i sängen och Dominik gör AUS2: “sad”. Han frågar vad som tynger henne
och hon säger: “Jag önskar och du och jag var dödliga älskare och det
var ditt blod som värmde din kropp och mitt blod som värmer mig”. Hon
börjar gråta och säger att: “jag bara vill inte vara den här saken, ju
mer jag leker att jag är en människa med dig destovärre känns det att
jag inte är det”. Hon säger också att hon gick inför att förstöra honom
och att förr eller senare kommer det bli så för allt hon tar på blir
till aska. Hon tycker också det är hemskt att hennes best instinktivt är
att tömma hans blod, men säger att han säkert har en säkerhets plan.
Dominik säger att han inte har det utan att han litar på henne. De
pratar om mänsklighet. Hon försöker avisa tanken på att man är god för
att man hjälpa enstaka människor. Dominik pratar om sitt mål om att han
vill lämna jorden bättre än när han kom, han vill ha bidragit med
godhet. Efter snacket blir det tyst och hon börjar gråta.



S23 - 6/4


Los Angeles - 1985

Dominik flyger till LAX i sun-proofad låda med Julia. De åker till Taste
of LA. Dominik presenteras för bartendern Murry. Ett hett argument
utbryter mellan en man (Jermy McNeil) och kvinna (Amethyst). De bråkar
om vad som händer i Annaheim. Amethyst vill att Jermy ska göra något åt
problemet. Dominik sätter sig ned med McNeil. De kommer in på Smeltzer
som var där på 1940-talet när staten vad ny. Han är en anark. De är lite
purkna på Ventrue p.g.a. förföljelse. De verkar finnas ett
varulvsproblem i Annaheim som är Amethyst domän. De träffar Tom, "trög
och vänlig", del av Amethyst gäng som bjuder in Dominik på nästa rave.

Dominik träffar Victor Girard avkomman till Don Sebastian, f.d. fursten,
för att kolla på konst. Han undrar om Ben Liner och verkar sukta efter
Camarillan. Dominik köper tavlor:

Ménarde - "man är aldrig för gammal för kärleken och livet". Freya -
"Medkänsla är sann skönhet". Nazli - "Romantiskt".

Dominik går på Rave möte. Greger Haberson kommer fram till Dominik. Han
vill snacka och Ruhburg och den politiskt historiska bilden. Han kommer
från London och Dominik frågar om staden och Carl Axel Crona. Han säger
att tremeres "utflytt" är del av en taktik att visa sig lojal till
Camarillan och öka inflytandet i viktiga städer. Dominik träffar Bella!
Smiling Jack kommer och tycker alla är fjollor. För att demonstrera så
slår han till Dominik som bara låter honom göra det.


1986

Vanessa Giovanni är tillbaka ur torpor. Hon är lite purken över att
Krieger inte straffades.

Dominik försöker kolla vilka som suktar efter Freya: Kirk, Gilliam,
Kempf, Wulf, Teodoli, Oscar. Tanken är att avgöra vilka fler som är
blodsbundna.

Under kvällen är det mycket serious talk på elysium mellan power
players. Dominik fråga Freya som säger att hon inte har tid och att han
bör hålla sig utanför.

Kora noterar när de snackar att Smeltzer är borta, vilket är konstigt.

Dominik snackar med Oscar som blev nekad audience med Basima & Kirk.
Något pinsamt har hänt som han vill hålla utanför klanen.

Dominik snackar med Kurt. Dominik försöker småprata men då är han är
otrevlig, antagligen för att Emelie är kär i Dominik. Han är någon form
av intellektuell person är Dominiks uppfattning.

Dominik snackar med Falke och frågar vad som händer. Han säger sig inte
veta vad som är på gång. Han påstår att Smeltzer har personliga ärenden,
han verkar inte veta mer själv.

Dominik snackar med Kora om Wulf. För 2 minor boons får Dominik vet att
han har suttit i hemligt möte med Smeltzer och Cece. Han har haft
dealings setiter. Hon säger också att Wulf är ovänn med Preusser.

Krieger, Illuminatusen, Ehrhoff och Björg går för att ha möte
tillsammans i ett privat rum.

Rosenthal har blivit anark.

Cece sitter i ett privat rum och ber Teodoli att summona Dominik. Hon
har drabbats av en "oror" som hon ber Dominik hjälpa henne med. Hon vill
att Dominik ska få Ben Liner och Ménarde att gilla henne (för 2 major
boon). Det är också jätteviktigt att Ménarde och Liner inte får reda på
att Dominik har fått uppdraget av Cece, annars kommer hon kräva in hela
hans skuld på en gång på ett jobbigt sätt. Hon vill också att Dominik
ska leta upp en vampyr som befinner sig i domänen olagligt, Ari Imonen,
en klanlös vamp. Hon vill få den överlämnad innan hon överlämnas till
fursten. (1 major boons) + ev. expense account.

Coverstoryn var att Dominik pratade med Eberthart i rummet brevid så
Dominik går in för att prata. Han förslår en cease fire. Hon är dryg men
säger att hon ska ge sann info om han frågar och att hon bara ska vänta
ut hans död av andra anledningar.

Dominik lämnar elysium.

Dominik säger till Ménarde att han dödade Reina tillsammans med Dieter
och Cece. Ménarde är stolt över Dominik. Cece verkar vilja bli furste.
Han tipsar Dominik om att hålla sig utanför, att det är det bästa sättet
att över leva. Dominik frågar Ménarde upprepade gånger om Ofelia men han
låtsas inte höra något.

Dominik hittar Aria på ett café hon är en salubri/baali(not really) och
gör inget motstånd när han lämnar över henne. Hon säger att Dieter
fortfarande lever inom Dominik. Dominik lämnar över henne till Cece för
1 major.

Dominik börjar undersöka Wulf. Han är den som man går till om man vill
skaffa olagliga ghouls, smuggla saker, eller köpa olagliga saker. Wulf
hade kontakt med Oleg Bogdan som blev dödad och vars position blev
övertagen av Waldemar. Dominik köper info om var har bor från Elise för
1 minor boon. Dominik kollar till hans lägenhet Seelebrück. Wulf besöks
ofta av prostituerade. Dominik snackar med en av dem för att se om de
fått höra något. Han har berättat att han har snackat ihop sig med
några: Basima, Smeltzer, Kirk, Teodoli. De ska skapa ett nytt styre med
Cece, Ménard, Liner, Abt. Wulf ska bli furste.

Dominik går till furste Jung och berättar. Han säger att det är kört och
Dominik måste distansiera sig. Han får Dominik att lova att inte
beblanda sig, om Dominik inte håller vad han lover kommer fursten göra
livet surt för Dominik. Han säger att Smeltzer aldrig kommer förlåta
honom för han är svag och det är därför han har förrått honom. Han är
fascist primärt och anark sekundärt. Den andra gruppen är Illuminatusen
och hans kotteri (Erding, von Derfen) + Krieger, Kaiser. AUS2 ger:
Smeltzer: "suspicous", Jung: "angry, afraid, depressed".

Dominik går till Ménarde och berättar om att Jung kommer dö. Han säger
att Dominik inte bör lägga sig i. Och säger att Dominik bör börja lyssna
på hans råd.

Dominik går till Freya. De snackar och hon kommenterar på hans USA resa
och att hon tyckte det var bra. Dock säger hon att han ska veta att han
ska veta att han är säker i Ruhburg.

De kommer in på att Dominik är ledsen över vad som kommer hända med
Jung. Hon säger bara att Robert har spelat ett högt spel och detta är
konsekvensen. Hon säger att hon förstår då hon själv hade mycket
investerat i Gottliebs styre. Hon tröstar Dominik och de pratar i
timmar. Bl.a. nämner Dominik att han pratat med Kaiser (på tal om att
Jung iofs gjorde han samma sak som kommer hända honom mot Kaiser) och
att han saknar henne något som hon twitchar till på. När de har pratat
klart och sitter tyst så lutar hon sig fram för att kyssa Dominik. AUS4:
_"Det är skönt att vara nära Dominik. Han är attraktiv. Jag vill att han
ska vara min igen och lämna setithoran. Eller vill jag det egentligen?
Saknar jag bara hans uppmärksamhet och kärlek - the innocence av när han
var ny. Borde jag använda min krafter för att få honom att älska mig?"_
Dominik kysser lätt och lutar sig tillbaka för att prata, då gör hon
pre3. Dominik spenderar en WP för att motstå och börjar prata. AUS4:
_"[total panik] älskar han mig inte trots jag använder krafter. Jag
öppnade mig det var ett misstag etc. Han måste tycka jag är
motbjudande"_ Utåt så säger hon att det är lugnt, hon kysste honom för
hon trodde han behövde det men misstolkade bara situationen.

Han säger att detta inte är vad hon vill och att älskar (platoniskt)
henne mycket. Han säger att han vill lära känna den riktiga Freya. AUS4
igen: _"Hon tror på Dominik och därför gör det så ont. Hon är kär i
Dominik och det var därför hon omfamnade honom. Hennes andra älskare
betyder sällan något för henne. Detta är första gången hon varit kär så
här länge. Hon måste lösa problemet. Hon tänker också tillbaka till
Julia von Waldburg som var hennes älskarinna. Där lämnade Freya Julia
von Waldburg och lämnade henne och kom aldrig över henne. Där visste
Freya att hon kunde få henne tillbaka. Freya anser att hon gick till
Andrzej som tröstpris"_. [4wp spent, not to get laid, worth it!].
Dominik säger att öppenhet och ärlighet är det viktigaste för att ett
förhållande och förstår att hon som levt så länge har svårt att släppa
masken. För att lugna säger han också att hon är vackrare än Nazli.

Dominik följer Janz, han hänger med Emelie och Simens. Han verkar inte
riktigt veta vad han ska göra med tiden och verkar mest hänga. Spontant
så verkar han inte klarat av embracet så bra.

Dominik börjar undersöka Oliver Bauwens och snackar med honom på en
fest. Dominik frågar om en "Ben" har donerat, men det namnet känner
Bauwens inte till.

När han står och funderar på att bryta sig in i Bauwens hem för att
kolla vilka som donerar så ringer han pager. Nina Dem säger att Nazli
har blivit arresterad för att ha bitit någon på en klubb så personen
hamnar på akuten. Hon slog sedan poliserna när de kom.

Dominik hyr en advokat, Karl Reine, för att kunna tala med henne på
stationen. Hon påstår sig blivit attackerad av en hunter. Hon är
uppjagad och vild. Dominik går till familjen och ber dem att lägga ned
åtalet mot pengar, *MAJESTY!*.

Hon släpps och är jätteupprörd och arg över vad som hänt och anklagar
Dominik för att orkestrerat det så hon ska bli beroende av honom. Han
avfärdar anklagelserna och kör henne hem.



S24 - 15/4


Dominik letar runt efter ghoulvänner till Julia. Kora nämner att det
finns en orden för ghouls i Ruhburg, refererad till som Kreuzottern (typ
av huggorm). Dominik skickar Julia på att försöka kontakta dem för att
bli medlem.

Dominik frågar Aumont om sällskapet. Han säger att han inte är medlem
men blivit tillfrågad. Har leder Dominik genom en omväg av huset så att
de inte kan bli hörda av Freya och säger att om Dominik återupptar sin
affär med Freya så kan han hjälpa till. Dominik föreslår något annat
alternativt en boon men det blir ingen deal.

Dominik frågar Freya om ordensällskapet. Hon håller sig subtilt på
avstånd. Signalerar att hon är arg/stött över att han nekade henne. Hon
skickar subtila signaler på att "du vet vad du kan göra om du vill ha
min hjälp" och säger att hon tyvärr inte kan hjälpa honom. De snackar
och de kommer in på att Nazli blev attackerad. Hon tycker det är hemskt
men säger att setiter oftast har fiender, hon föreslår Eberhart eller
Illuminatusen.

Kollar upp killen som attackerade Nazli, han har dött under dagen. Hans
"farbror" har varit där innan och kollat undersökt, det var Abdulhazeem.
Dominik frågar runt på klubb, alla tror han är snut så han får inte
mycket info. Dominik kollar till hans hem, det finns inga indikationer
på att han är ond/kopplad till någon.

Han tycker Adrien Ménardes släktled verkar osannolikt, antagligen är han
inte DeChioggias avkomma. Ménarde är embracead 1510, och verkar ha
kommit till Ruhburg som vampyr. DeChioggia besökte nämnligen aldrig
Frankrike. Han är från en adelsfamilj i Paris. Enligt honom är Ben
Liners blodslinje kopplad till DeChioggia.

Dominik kollar upp Freyas bakgrund: I ett litet samhälle utanför Ruhburg
så beställer Sigmund Ménard en tavla av en enkel bondflicka som heter
Ayla, som kallas Ayla på backen. Bilden är distinkt lik Freya, daterad
1567. År 1577 dör Ayla i en olycka, hon brinner inne, dvs då omfamnas
Freya. Hon var en bondpiga utan efternamn och börd.

Papprena belägger Erich Kriegers embrace till 1151 i Ruhburg, under
intervjuer påstår han själv att han inte känner till sin skapare.
Anteckningar pekar också till att van Dieter har blivit ljugd för av en
Alithinos, antagligen Krieger själv.

Kaiser, eller Adam Klüge, är omfamnad på tidigt 1500-tal. Kaisers
skapare är Ämterskan hon är avkomma till Blodughadda(!)

Nazli delar efternamn med Basima för hon är adopterad.

Smeltzer kallar på möte till rikemansklubb. _"Håll dig från Emelies
grej, det kommer bli mer trubbel än det är värt för dig."_ Han säger
också till Dominik att hålla sig borta från mänsklig politik. Annars kan
dåliga saker hända honom. Han säger säg bara försöker förhindra att
Dominik blir dödad och ställer till med problem för honom genom att det
blir en massa problem.

Dominik frågar Nazli om vem som kan vara bakom hon säger att det kan
vara Preusser. Hon misstänker också att DiSanto för att han kan se ut
som andra och smyger runt och följer folk. Dominik föreslår att hon
kanske blev attackerad av krafter som inducerade en psykos.

Dominik snackar med Preusser om Wulfs planer och säger att han vill veta
om han skulle bli en bra furste. Hon pratar medvetet otydligt och i
motsägelser. Bl.a. "Du har blivit duperad, ingen kupp på g", "Om han
blir furste är Ruhburg som domän dömd", "Det kan inte ske, ingen skulle
följa Wulf".

Preusser säger att Dominik manipuleras av Jyhadens trådar och nämner som
exempel rösten. Han köper för 3 minor boons att rösten tillhör DiSanto.
_"Känner du till den subtilia kraften Melpomine"_. Han/hon är en
Daughter of Cachophony, han kan vicissitude. Hon ber Dominik lämna och
säger att om han inte för något till bordet så har de inget att göra.
Hon känner till Toreadors biblioteket och vill ha info om det t.ex. Han
säger att han sökte någon som brydde sig om staden och om hon inte är
intresserad av att hjälpa staden för egenvärdet så har de ingen deal.

Julia pagear Dominik, men när han svarar är det en "Apollon". Han har
tagit Julia och vill träffa Dominik. Dominik ringer till Freyas haven
och får tag på FakeFreya (Desiree, ghoulen som ser ut som Freya) som
känner till Apollon men inte vill säga mer. Han ber henne meddela Freya
att han åkt ifall Dominik inte kommer tillbaka.

Stort slott som traditionellt har tillhört Ménarde-familjen. Nakna
flickor som springer runt och det är ett hippie-pool-party på g. Vakter
patrullerar området med vapen. Huset är fullt med guld och fina tavlor
allt är superdyrt. Dominik smakar på en av de nakna tjejerna då hon
säger att han har konstigt aura. Hon är en människa med lsd i blodet.
Bland festfolket finns individer i vita kåpor.

Dominik vandrar runt och hittar Apollon på en divan som dricken en tjej
tom. Han är naken och ogenerad, ser ut som en chiseled god med horn i
pannan. Han är vänlig och konstigt halvfeminin. Han säger att han ville
få chansen att snacka med Dominik då han har hört en del om Dominik från
Freya och Stanimir (Sokolov). Han säger att förr eller senare kommer
Dominik bli invald till De Vackra, något som oftast sker runt ancilla
ålder.

Han säger att Celia ville döda Julia då hon kontaktade orden, som visar
sig vara en Revenantfamilj, men han stoppade det då han visste det var
ett missförstånd. Han säger att Ofelia var mycket upprörd av vad som
hände på biblioteket.

Dominik återförenas med Julia som är oskadd men lite skärrad av vad hon
sett. Dominik och Apollon för är en filosofisk diskussion om moral och
etik. Hans värderingar är långt ifrån kristliga och mänskliga. Apollon
erbjuder sig att dra i trådar för att låta Julia vara med men Dominik
säger att det kanske inte var vad de sökte efter egentligen då han
trodde det var vanliga ghouls.



S25 - 27/4


Dominik lämnar Apollon och ringer Desiree (FakeFreya) för att meddela
att han inte är död. Han svänger förbi Freyas haven för att snacka med
henne och frågar ifall hon skulle vara intresserad av att umgås med
Julia. Hon säger att hon ska fråga om Freya om hon får. AUS4: Hon tycker
att det är konstigt att hon kallas vid namn som en egen person (suck)
och är oklar på vad hon tycker om det.

Frågar DeChioggia om Ménarde skulle bli en bra furste, han svara att han
skulle föredra en bra furste. Dominik frågar varför inte Leone ingriper
han säger att Leone är svuren att inte ingripa “ hans samfund kräver
det”. På frågan om Krieger skulle kunna vara med och hjälpa att styra
upp Ruhburg säger han “Kriger gör alltid det han finner rätt” (finns en
ton att han och DeChioggia inte alltid ser to eye-to-eye om vad som är
rätt). Angående De Vackra och om han stödjer dem säger han att “mycket
har förändrats sedan jag gick i dvala”. Dominik har fått en känsla att
det dags att väcka DeChioggia. Han frågar hur: “för att väcka krävs det
potent blod eller någon som är lärd i de dödas konster”

Sätter Julia på att undersöka Emelie och PI på att undersöka Janz.

Dominik går till Ménarde för att övertala honom till att bli furste.
Ménarde läser Dominiks tankar för att se vilka han inte vill ska bli
furste, framför allt power mongerers och ethnic cleansers. Dåliga:
Smeltzer, Wulf. Han säger att han ”har varit i samtal”. Han föreslår att
Dominik ska försöka ta hand om Gilliam Bauwens som har blivit en
bekymmer för han sprider falska rykten som är ogynnsamma för vår
blodslinjen. Värt att notera är att han anses vara den mest pålitliga
harpyan och enligt vissa den mest pålitliga besläktade i domänen.
Dominik säger att DeChioggia vill bli väckt och att de ska göra asap.
Dominik säger att DiSanto vet om DeChioggia och är ute efter honom.
Ménarde säger att det är inget problem och han ska fixa det. De ska
väcka honom om några dagar. Angående Apollon säger han att Dominik måste
vara försiktig för att bli upptäckt. Om styret upptäcker kan han bli
dödad och då kan Ménarde kan inte göra något.

Julia säger att Emelie har setts med Sara och Liam Keller. Emelie ringer
senare om att det är en fest på fredag och att de inte är med familjen
och det gäller business.

Dominik ringer Eberhart om Erding för att få generell info. Han är
Prudius avkomma och en nybliven ancilla. Han var tidigt som vampyr i
Sydamerika. Han och Prudius var inte nära. Erding är inte märkvärt
thauma-kunnig, är han dominate kunnig (bakom alla mind rapes?). Han och
Janus kom väl överens. Han är model employee inom klanen. Allt detta för
1 minor. Allmänt så är han politiskt försiktigt och respekterad. Han har
uttalat sig mot setiterna, mer än klanlinjen kräver. Generellt är han
mer konservativ än klanen.

Kollar upp Preusser och Cece i Dieters anteckningar. Yvonne Preusser
skapad av Notrun “den galne norrmannen”, 1554, hon har _en_ avkomma
Johannes Wulf. Rosenthal är avkomma till Notrún. Han tror att
Illuminatusen är i korrespondens med Notrún. Är Eberhart ute efter
Notrúns blod? Preusser var utbildad läkare men praktiserade inte. Tidigt
som neonat konsulterade hon som orakel, men “misslyckades eller
tvingades sluta”. Fredrich Beckmann är också av komma till Notrún.

Cece är avkomma till Dorian Kleinheinz, högt respekterad Tremere i Wien.
Kleinheinz är omfamnad på 1200-talet. Hon gick i mentorskap hos honom.
Hon har under längre tid varit i Amerika (slutet av 1840-talet). Cece är
omfamnad 1670-talet. Han omnämner Rubinorden som en intern Tremere
order.

Snackar med Nina Dem om Nazli och Preusser men hon vet inget.

Dominik går på fest hos Emelie: Patrik Maes, Sara, Liam Keller,
Rollerskater malkav, Z, Wein, Alan Bachmann, Romy, Joni Husani, en tjej
(Lana) som håller sig nära Z och en brännskadan kille (Hell). Folk som
verkar veta vad det handlar om: Emelie, Wein & Liam Keller. Z verkar
missnöjd. De snackar om skulden för att han bröt sig in hos Eberhart.
Han säger att det är chill, ingen formellt men om han är i trubbel som
vore det najs med lite hjälp.

Emelie säger att jakten på anarkerna har blivit hårdare och att de som
är där har insett att det är problem. Hon säger att det finns andra sätt
att organisera sig. Z går fram till alla och säger att han inte är med
på detta alls. Han säger att han är anark by association för att han
ogillar Camarillan och vill inte ha en organisation eller inflytande.
Emelie svara med att hon äger ett ställe och att hon ständigt är i
korshåret och att hon hjälper alla oavsett tillhörighet.

Plötsligt hörs en smäll och en brandbomb exploderade på nedanvåningen.
Emelie, Dominik och Hell klättrar upp på taket. Luchs står där. Dominik
gör MAJESTY och de fyra börjar slåss. Dominik puttar ner Luchs till
elden, han drar med sig Hell och de brinner upp. De åker därifrån och
till Emelie där Dominik lugnar ner henne.

Dagen efter försöker Dominik få tag på Emelie men kan inte. När han
kommer till hennes haven så har aus3: Stern brutit sig in och dödat
henne för att få info om vem som dödade Luchs. Innan hon dog avslöjade
hon att det var Dominik.

Dominik ringer Falke han och berättar att han dödat Luchs. Han berättar
att Emelie är död och då ska Dominik vittna inför primogenet.

Emmer ringer och undrar varför inte Emelie går att nå efter att hon
ringt henne. Han misstänker att följande är döda: Patrik Maes, Paul
Walker, Sara och möjligtvis fler.

Dominik ligger lågt till måndag då Ménarde ska väcka DeChioggia. Han
kommer till secure haven och kallar in människor och kläder. Han skär
sig i handleden och häller in i bägare som han för till DeChioggias mun.
Han reser sig nästan direkt upp och säger att Adrien har tjänat honom
väl. “Eisenheim du har vakat över mig väl och jag tackar dig. Julia du
är en bra tjänare och han tänker mycket på dig”. Han klär sig i en grå
kostym. Han frågar om detta är gemene mans kläder och Dominik säger att
det mer är adelskläder. Han är nöjd med valet av kläder som människorna
har gjort. Han går ut för att upptäckte Ruhburg och Dominik får hänga
med. Han säger till Ménarde att de ska träffas senare och talas vid.
DeChioggia vill bl.a. till universitet och kolla runt på alla
fakulteter. Lite då och då blir han entranced av byggnader. De går ut
till en klubb så han kan feeda. Dominik tar och berättar om moderna
filosofierna och tankesätten. Han gick i dvala i början av 1500-talet.
Dominik ber honom använda sina krafter för att avgöra om Nazli är vid
livet, det är hon.

Han säger att han träffade Ménarde genom att Ménarde skrev brev till
honom bad att få komma till Ruhburg. Dominik frågar runt lite kring
Leone men han är undvikande men säger att “vi som kommer från Caine med
hög ålder kommer andra sätt att se på vad det innebär att vara vän”. Han
säger att han gick i torpor efter att hans projekt om att få kyrkan att
sluta lägga sig i konsten och vetenskapen uppfylldes under renässansen.
Hans nuvarande projekt underviker han att prata om.

Dominik blir kallad till primogensmöte dagen efter för att berätta om
attacken. Alla primogener är där. Dominik misslyckas med AUS4 på Basima,
wp >= 9, hon tittar nämligen lite underligt på honom. Preusser frågar om
Dominik fick något motiv ur intrycket. Cece frågar om Dominik misstänker
om någon samarbetar med Luchs. Smeltzer hintar på Dominik är
anarksympatisör och gör personagrepp för att Dominik var på ett
anarkmöte. Basima attackerar Dominik för att han börjar säga att han
söker en fredlig lösning på anarkproblemet. När Dominik går så hör han
att Edvin Mikkelsen är upprörd över att det dåliga säkerhetsläget.
Dobbler kontrar med att han inte har velat ta åtgärder innan då
problemet diskuterats. Dominik ringer Ménarde senare som säger att en
blodsjakt är trolig till nästa elysium.

Dominik frågar Kora om vad Gilliam Bauwns har sagt nyligen för att
utröna vilka rykten det är Ménarde syftar på. “_Jushua Brennes kotteri
flörtar med anarkrörelsen och Basima vidtar inga åtgärder_” (antagligen
en _lögn_). _“_Samuel Kirk ljuger om hur många nossar som finns i
domänen för att styra sin egen subdomän_”_. “Han kritiserar Teodoli för
att inte kunna enforca sin domän, vilket faciliterar anark feeding”.
Basically så säger han att det sker mycket godtyckligheter i domänen och
ingen ordning, det verkar finnas en politisk agenda.

Dominik börjar undersöka vart Nazli tagit vägen. Han hittar en djurbutik
som tillhör henne. Där längst inne i ett jätteterrarie ligger hon naken
bland ormar. Hon är super crazy. Dominik arrangerar feeding för henne
från Dominiks herd. Han erbjuder henne att bo hos honom vilket hon vill
då det ger trygghet. Han inser att hon behöver professional psykologisk
hjälp och kallar in en psykolog som ska försöka prata med henne.

List of missing efter attacken på Emelies ställe: Patrik Maes, Sara,
Paul Walker, Emelie, Joni och Liam Keller.



S26 - 5/5


På nyheter så informeras det att det skett ett högprofils-dödsfall.
Thomas Weisshaupt, rektorn för design studier på Ruhburgs tekniska
universitetet har begått självmord. Han var omtyckt och ganska
politiskt, skrev ofta ledare för liberala tidskrifter.

PI:n hör av sig angående Oscar Janz. Han rör sig primärt i mänskliga
kretsar och tillsammans med sin skapare samt mänskliga kändisar, typ
filmstjärnor. Han har också setts med Alan Bachmann och Gilliam Bauwens
(de tre tillsammans), Freya och Joni Hussani.

Dominik sätter PI:n att undersöka Weisshaupts dödsfall.

För att försonas med Freya ska han sätta upp sin nya symfoni. Han bokar
en orkester till en månad.

Enligt Dieters anteckningar är Aumont från 1830-talet. Dominik lämnar
över en inbjudan till sin konsert ämnad åt Freya till Aumont och
försöker kolla läget med Freya med hjälp av AUS4, men misslyckas. Aumont
verkar lite misstänksam men lättad över att Dominik är där och säger att
Freya kommer uppskatta inbjudan.

Köper ett shotgun och dragon’s breath till Julia från Dominiks
kriminella kontakter.

För att spåra ned Fleischer letar Dominik efter Fleischers mass
embraces. Undersökningarna leder till Sabine då hon gjort alla de
klassiska dragen typ har börjat bete sig konstigt, tagit alla sina
pengar etc. Hon verkar ha varit vampyr i ett halv år. Hon har flyttat
och går nu under namnet Marion och har hyrt ett hotellrum med cash. När
han spionerar på henne märker han att en katt följer honom så Dominik
fångar den och för den Nazli för förhör. Katten tycker att Dominik har
inkräktat på dess och dess mattes territorie.

Dominik börjar följa efter henne. AUS2: vamp, suspicious and afraid.
AUS4: hon är rädd för att bli igenkänd på väg till universitetet vilket
hänt innan då hon freakade och dödade någon. Hon ska dit för att träffa
Eija, Haidi och Katti (finska namn, antagligen fler Salubri).

Dominik åker till Sabine för att snacka med henne dagen efter. Efter
lite övertalning släpper hon in honom. Hon är mycket strikt och inte
särskilt fashionabelt klädd. Hon är rädd för att Dominik ska vara en
Tremere. Hon bor som en hoarder, massa småsaker på rummet och en
madrass. Hennes skapare är “Mekanikern”. Tror han är med Fleischer men
säger att hon inte tror han är en våldsam typ. Hon säger att hon är
Ravnos. Hon vet inte mycket om Fleischer. Mekanikern har andra avkommor
så hon tror han är gammal och han är duktig på chimestry. Hon frågar
Dominik om Golconda är möjligt på vilket Dominik säger att det är det.

Dominik frågar Nazli om hon hört en vacker sång röst (Melpomine). Det
har hon inte.

Dominik snackar med Z om attacken på Emelie. Han säger att Wein inte
kommer veta något och att de som visste saker om Fleischer dog i
attacken. Han tycker att Dominik borde snacka med Messer då Paul Walker
(rollerskatern) var hennes vän. Annars borde Dominik prata med snacka
med Smeltzer. Då Jung, Fleischer och Smeltzer var ett kotteri och sådana
band inte försvinner hur som helst. Z planerar att gå under jorden och
kommer inte vara kontaktbar på ett tag framöver tills allt blåst över.

Dominik träffar Romy och undrar om attacken på Emelie och Fleischer. Hon
säger sig inte ta sidor och inte veta så mycket om honom. AUS2: calm,
suspicious & bitter. Hon påstår att det är Wulf som har gjort
dementation på Nazli för hon vet något om honom. Hon tror att Wulf blir
furste om ingen ingriper (en fet lögn).

Dominik berättar för Nazli att det kan vara Wulf som attackerat henne
pga vad hon vet. Nazli säger då att hon måste lösa det via sina “egna
kanaler”.

Dominik åker till Ménarde för att berätta om vad han fick reda på Wulfs
attack. Ménarde tappar nästan besinningen för att Dominik sade det till
Nazli då det kan ha sabbat hans planer. Dominik berättar att Smeltzer
var anark tillsammans med Fleischer, information som inte imponerar
honom särskilt mycket. Dominik säger att han kanske kan lösa situationen
genom att göra summoning på Nazli. Han gör det och möter henne vid sitt
haven. Hon är rufsig i håret och gråter en blodtår. AUS2: vamp,
diablerist, afraid, frenzied, psychotic & love struck. Hon har dibbat
Wulf. Hon är lite bort och ber att Dominik ska förlåta henne. Dominik
tröstar henne och åker sedan till Ménarde för att se om han kan lösa
problemet.

Dominik säger till Ménarde att Wulf är död. Ménarde säger att
situationen kan räddas om Nazli överlämnas till honom. Dominik börjar
gråta men Ménarde gör MAJESTY och de åker till Dominiks haven. Ménarde
rusar in med celerity och pålar henne och kör sedan iväg med henne.

Dominik åker till Elysium dagen efter. Kvällen börjar med många rykten
om attacken på Cargo.

Fursten kommer ut med Erich Krieger, Clemens Löwenstadt, en nosferatu
(Wicked), en lång kvinna med vagt omoderna kläder (Karmosinliljan),
Stern och Nazli (AUS2: bitter).

Kvinnan säger att alla som inte är med i Camarillan ska lämna. Giovanni
lämnar direkt. Hon tittar på setiterna som stannar och frågar om de inte
hörde. Basima säger att de är med Camarillan. Då svarar justikaren att
de ska lämna men att Basima ska stanna.

Krieger, med sitt svärd vid sidan, tar ett steg framåt. Basima lämnar då
över sig.

Justikaren säger att Basima, Nazli och fursten står anklagade för
högförräderi och nu är hennes i förvar enligthet med maken givet till
henne av inner cirkeln. Hon utser Ben Liner till interim furste. De
lämnar elysium. Senare kommer Krieger och justikaren tillbaka.

Karmosinliljan ger Stern en full benådning å inner cirkel vägnar och
säger att de uppskattar vad han gjort för Camarillan. Han säger att han
_"bara önskade att hans skapare kunde vara här och få uppleva detta
ögonblicket"_.

Karmosinliljan pratar med Freya, Kempf, Tezcan,Cece och ber även att få
tala med Dominik. _"Jag känner till dig ryktes vägen och har förstått
att du är en intresserad medborgare."_ Hon undrar vad DiSanto tagit
vägen och ställer massa frågor kring det. Dominik snackar ärligt
gällande allt utom det som implicerar honom eller blodslinjen. Sedan
snackar hon med Smeltzer och Ménarde (som verkar något nervös efteråt).

Dominik ber att få snacka med Stern. Han säger att han dödade Luchs i
självförsvar och inte önskar att de ska bli fiender. Stern säger sig gå
med på att gräva ned stridsyxan.

Klädd i en modern kostym och med ansat hår kommer Kaiser ingående på
Elysium som inget har hänt. Dominik demonstrerar att han är awesome och
vet skit genom att gå fram och hälsa på Kaiser som att de redan känner
varandra.

Senare under kvällen utlyser Liner sitt nya primogensråd: William
Erding, Björg, Kaiser, Illuminatus, Ménarde, Ehrhoff, Krieger, Stern
Wildherz.

Dominik frågar Ménarde om de kommer döda Nazli eller om de kommer boon
tradea sig fria. Han säger att det inte finns någon chans. Det nya
primoget avser blodsjaga alla setiter. Ménarde säger att han och Dominik
lyckades vända det hela från en skandal till att han fick en plats på
rådet. På frågan varför Abt inte är med säger han att: _"han var för
nära bunden till Smeltzer"_. Vad kommer hända med Smeltzer? Han sitter i
en farlig sits och måste nu ta avstånd från Jung och visa sig användbar
för det nya styret. Dominik frågar om Falke död. Inte än svarar Ménarde,
men han blir det nog om han inte flyr.

Ledsen över situationen över Nazli går Dominik till Freya för att avboka
föreställningen, men innan han hinner prata färdigt gör hon pre3. Hon
säger att hon ser fram emot att få höra den nya symfonin och att hon
beklagar att hon varit upptagen men nu ska visa honom “uppmärksamheten
han förtjänat”. GAH…

Från Elise för 1 minor köper Dominik att nosferatun innan var Wicked, en
arkont till Ventrue justikaren från USA.

Dominik kollar till Nyx som verkar upprörd över DiSantos försvinnande
men inte verkar misstänka Dominik.

Dominik går hem för att sörja i några dagar. Det kallas till nytt
elysium en vecka efter det förra i Der Turm.

Dominik kollar upp Liner i Roths papper. Han riktiga namn är inte Ben
Liner och då van Roth inte kan hitta det kan han inte spåra hans
mänskliga släkt. Han är halvryss. Skrivit mycket litteratur, främst
poesi och har betydande inflytande inom de kretsarna. Han är ungefär 400
år gammal.

Dominik letar upp Messer på en punkklubb i Harbour och snackar med henne
om Fleischer och hans attack på Emelie. Han gör pre3 för att hon ska
prata mer. Då tvånglar hon upp Dominik. Hon säger att hon gärna dricker
Fleischers hjärtas blod om hon får chansen. Hon säger att om de har sex
och Dominik dricker hennes blod så kan hon berätta var han finns. Det
tycker inte Dominik låter så party så han gör AUS4 och får reda på att
Fleischer finns i Müllendorf.

Dominik säger att han har Fleischers högra hand och undrar om det är
läge att lämna över henne. Han frågar också vad Ménarde tycker om han
skulle bli sheriff och Ménarde tycker att fiskal vore ett bra
karriärsval. Han säger att i så fall bör Dominik lämna över henne till
Kaiser.

Dominik sätter upp ett möte med Kaiser som gärna tar emot Messer. Han
kallar Dominik för en duktig pojk och verkar positiv till att Dominik
ska få bli fiskal. Dominik gör pre4 på Messer till en fälla där Kaiser
och 4 andra nossar fångar henne.

Nästa elysium så annonseras att Illuminatusen blir seneschal, Krieger
blir lagman, Kaiser blir scourge. Krieger och Kaiser ska utse sina
fiskaler direkt och inom kort.

Krieger meddelar också att lite folk blir blodsjagade. Nämligen alla
setiter, alla giovanni, Falke, Z, Blinker och Lana. Asche blir
superglad. Klankrig på G, tagga!

Holda, Kora och Assar Heim köper för 1 minor boon vardera vem Kaiser är.



S27 - 20/5


Claus Smeltzer vill snacka med Dominik på Elysium. Han säger att ingen
var mer chockad än han att fursten var illojal. Han säger sig vara glad
över att Dominik inte blev skadad trots att han inte lyssnade på hans
råd. Men nu kanske Dominik ser varför han bör lyssna på Smeltzer.
Dominik frågar motstridigt varför han säger detta till honom. AUS4: “Så
kan Dominik få reagera, det är inte helt ogynnsamt för mig..”.

Det dyker upp lite nya individer på Elysium som Dominik inte känner
till. De presenteras för Liner av Illuminatusen. Gustav Skancke av klan
malkav, han är från Oslo (Notrún varning). Näst kommer Kornelia Bader,
childer av Emanuel. Ofelia Himmel presenterar sig också, hon går inte
ned på knä och kallar honom “Herr Liner”. Hon säger att Akaikos är
hennes skapare. Liner frågar efter referenser och hon säger irriterat
att Ménarde kan vara hennes referens. Om hon nekas kommer hon och hennes
skapare ta det personligt. Liner säger att det aldrig skulle falla honom
in. Sen kommer en alldaglig kvinna klädd i svart. Hon har lätt Holländsk
brytning. Hon säger säg vara Andrea De Geer av klan Toreador. Hon för
med sig en tavla av hennes konst för att tala för henne. Ben Liner
nickar och Ménard fnyser. Dominik hälsar på de andra än Ofelia.

Dominik snackar med Skancke. Han påstår säg hört bra saker om Dominik.
Han påstår sig inte vara avkomma till Notrun. Dominik säger att gärna
hör mer om Oslo vid tillfälle.

Dominik hälsar på Kornelia. Hon säger lite sarkastiskt att “visst är det
trevligt välkomnas med så öppna av en domän när man varit borta från så
länge”. Hon säger att hon senast var i Ruhburg på 1800-talet. Hon säger
att Erenhoff sagt att Dominik och van Roth var vänner. Hon säger att det
är konstigt hur han bara dog sådär. Något som hon aldrig trodde skulle
hända någon som honom. Men kan väl hända vem som helst när man minst
anar det (a not so veiled threat). Hon var också förvånad över att han
lyckades åstadkomma något. Hon undrar om Dieter lämnade några papper
till honom innan han gick bort. Det säger Dominik att han inte gjorde.

Dominik hälsar på Andrea De Geer. Hon är från Rotterdam. Rest i New
York. Hon är trevlig om något tillbakadragen.

Dominik blir summonad till Ofelia från andra sidan rummet. Hon står och
snackar med Kurt Thalberg-Reine. Han berättar för henne om Emelias
bortgång. När Kurt gått så säger hon surt att hon är Dominiks bättre och
att hon tänker anta att han valde att hälsa på henne sist för att inte
spela på att de känner varandra sedan innan. Hon säger att han ska visa
henne respekt. Hon säger också att hon förstått att Dominik fått
bristande uppfostran i etikett. Dominik ber om ursäkt. Dominik kollar på
henne under kvällen. Hon backar lite mot Liner från var hänt innan. Hon
kommer rimligt bra överens med Freya. Är proper med Ménarde. Hon är
proper mot Edvin men båda parter verkar ogilla varandra. Efter åt verkar
båda gå därifrån för att prata skit om den andre. Hon visar respekt för
Krieger, Apt, Illuminatusen och Erding. Hon och Kaiser pratar inte alls
med varandra. De utbyter blickar och då sänker Kaiser sitt ansikte och
rör besvärat det. Han skäms uppenbart.

Thomas Weisshaupt har hängt sig. Dominik undersöker hans kontor och gör
aus3 (6 succ) på hans fönster. “Du befinner mig utanför hans kontor och
du vet att rektorn finns där. Du vet att det är centralt i Edvin
Mikkelsens och Ceces inflytande. Så du klättrar upp längst fasaden i obf
och tittar in. Du når knappt upp för du är så kort (Illumintusen). Du
tycker inte om att använda dina krafter på människor som inte gjort
något. Gehenna åstunder och han allierat sig med dina fiender. Så du
förstör honom med ditt sinne.” Illuminatusen känner att det har kommit
till det här allt för ofta den senaste tiden.

Dominik kollar upp Romy i sina papper. Heter egentligen Jennifer Hirsh.
Hon är yngre än Dominik. Hon har suttit i fängelse för bedrägeri och
fängelset dog hon. Hon gör olika typer av cons framför allt street cons
och psychic healing.

Dominik kollar upp sin släkt. Han presenterar sig som sitt barnbarn.
Viktoria har skaffat en unge som Dominik. Vincent har dotter som heter
Melanie som studerar Teologi. På middag med Vincent, Melanie, Emma, och
Viktoria. Viktoria pratar om allt är bra. Dominik sysslar med datasystem
till militären, styrsystem. Vincent och Emma undervisar i historia på
universitet. De säger att det är rörigt på universitet med Lejonen.
Melanie känner Mikola. Dominik frågar om Lejonen på universitetet. Hon
säger att hon volontärer för fattiga (på Dominiks projekt). Fixar namn
på Oliver Bauwens kontakter. Försöker övertala Vincent att hon ska få
jobba mer ideellt, men han vill inte. Dominik säger till Melanie att hon
kan ringa ifall det skulle vara något.

Dominik smyger sig in i Oliver Bauwens lägenhet i downtown. Där lägger
en sovande tjej i hans säng. Dominik kollar igenom hans papper, där
hittar hans två vampyrers namn Gilliam Bauwens och Claus Smeltzer.
Dominik gör pre3 på henne och “råkar” sedan stöta på henne på en fest.
Han hälsar och hon föreslår att de ska gå och festa & knarka. De har sex
och Dominik försöker få ut info om Bauwens. Han har haft kompisar på
kemi och lingvistiken som började göra och sälja droger. Dominik lämnar
över till sin journalistkontakt som skall undersöka och skriva en
artikel.

Dominik bestämmer sig för att droppa in på cafeet “Kirkegaard”. Dominik
går dit för att snacka om Cece och Rubinorden. “Du har rätt att vara
tveksam om resorna till Amerika”. “Hon tror att andra spelar i hennes
spel men hon är också en bricka men inte till dem hon tror.” Dominik
frågar hur de vet allt detta om honom: “Du är vad vi kallar en sändare.”
~~De vill att Dominik ska gå med i deras cirkel för att söka Golconda.~~
De vill diablerisera Dominik. De säger att Cece ska snart åka till
Amerika igen, (antagligen till Mexiko).

Dominik åker för att kolla om Sabine lever. Ingen är hemma. Hennes skit
är kvar det verkar som hon bara har försvunnit. Antagligen lät hon sig
bli dibbad av Salubris.



S28 - 26/5


Dominik kollar upp Kornelia Bader i van Roths papper men hon finns inte
med! Omfg!

Dominik bestämmer sig för att starta ett nytt konserthus. Dominik
bestämmer sig för att leasa ett hus i Pahlach från RID i fem år.

Dominik går till Andrzej för hjälp att hitta duktiga musiker. Han frågar
varför Dominik vill starta ett nytt konserthus. Dominik säger att han
har fått tillbaka sin inspiration och att han vill höra sin musik igen.
Andrzej går med på att hjälpa mot att Dominik aldrig mer sätter upp ett
ofärdigt stycke. Dominik säger att han har fixat ett hus i Pahlach men
Andrzej verkar inte veta om att Pahlach finns. De fixar ihop ett duktigt
team från Zurich, Wien, Krakow etc.

Dominik frågar Eberhart om Ceces kommande resa. För 1 minor boon. Hon
säger att Cece ska resa om en vecka. För 1 major boon får han reda på
att hon ska flyga till Huston.

Dominik tar sig till gaten på fllygplatsen och letar upp hennes ghoul
som ska sitta på planet. Dominik snackar med honom och gör AUS4. Han
vill verkligen inte till Mexiko speciellt med tanke på vad som finns i
bagaget. Dominik smyger sig på planet för aus3:a lådorna. I den ena
lådan finns det något i som ghoulen inte ville väcka som han hanterat
mycket försiktigt. Lådan luktar svavel. Det är antagligen en demon i
den.

Dominik frågade Ménarde om Kornelia Bader. Han påstår sig inte veta
mycket och byter ämne. Han undrar om Dominiks musikprojekt och tycker
det är bra att han fokuserar på det. Ménarde tycker att Dominik ska
ligga lågt tills det politiska läget ska lugna ned sig och stabilisera.

Dominik frågar Asche vad han vet om Bader. Han vet inte så mycket men
säger att han ska ta reda på det. Han verkar överlag mycket glad över
det nya politiska läget.

Dominik kollar upp Julia. Hon har inte träffat Desiree ännu. Hon är
fortfarande i ett förhållande med Theo, trots att hon nu bor hos
Dominik. På fritiden spelar hon tennis med andra överklass människor
från sitt kvarter. Samma människor som snackade skit om henne när
Dominik frågade runt. Now what?

Dominik plockar upp en f.d. kompanjon till Romy när hon var mänskliga
conartist. Han driver nu en pawnshop. Han säger att hon jobbade ensamt,
var duktig och smart. Enligt polisrapport är hon psykopat dvs hon är
impulsiv, saknar empati, saknar konsekvenstänkande och låg viljestyrka

Dominik börjar stalka Smeltzer. Han har en sit down med Tertio Teodoli i
fancy byggnad på Teodolis Domän. Dominik lyssnar in på deras samtal med
auspex. Teodoli frågar vad han ska göra åt den saken/problemet. Smeltzer
säger att han känner till Teodolis bekymmer. Smeltzer säger att om inte
Teodoli kan hjälpa honom så kanske han inte vill hjälpa honom. Smeltzer
säger att Teodoli inte ska backa ur deras deal. Teodoli förklarar att
sådana här saker tar tid. Då säger Smeltzer: “för det första måste vi
veta varför Bader är här. Jag har mina misstankar. Om det stämmer så
håller ditt fönster på att stängas och då måste dina planer skjutas
fram.” “Det här är en svår sak att lösa” säger Teodoli. “Tertio, jag
vill inte att du fegar ur nu, efter allt jag gjort.” Teodoli försäkrar
att så inte är fallet.

Dominik går därifrån ned till sin bil i ett garage. Dominik lyckas bryta
obfuscate och ser Joshua Brennan, Farid El-Sayad och Sofie Brandt som
har gillrat en fälla och väntar på honom. Dominik kör en Brave Sir
Dominik och börjar springa iväg. Det blir strid och Farid börjar skjuta
med AR, Brennan och Brandt jagar efter. Dominiks MAJESTY får Brandt att
falla ihop. Dominik dibbar nästan Brennan men blir slagen i torpor och
tar 5 agg. Innan han gör det så gör Dominik summoning på Asche som bor i
närheten.

Dominik vaknar upp en bassäng av blod. I rummet sitt Abdulhazeem Husami.
På väggarna finns massa ordenssymboler. Dominik känner igen symbolerna,
det är Ordo Templi Internum. Abdulhazeem säger att han inte vill skada
honom och att skadan som Dominiks vän ställde till (Asche) borde vara
vedergällning nog, en god setitkrigare dog. Han frågar vad Dominik vet
om att döda besitter de levande. Han frågar om rävkvinnan finns inom
honom. Han säger att det är oturligt att de blev fördrivna när
Löwenstadt börjar komma så nära sitt mål. Han säger att de är i sin rätt
till Lexcontalis för Nazli, Dominik protesterar mot det och skyller på
Romys lögn och den som attackerade hennes sinne. Abdulhazeem tvingar
Dominik att svära en blodsed att “förstöra Daniel och hans avkommor och
anghang, tystnad gällande egen och Abdulhazeem svär i gengäld att hjälpa
till”. Dominik lyckas få igenom att inte svära en blodsed till att vara
en tjänare till Set (yay!). Cover storyn är Dominik blev attackerad av
Sofie Brandt endast.

Dominik blir släppt och vandrar genom staden och på måfå kommer han till
Freya (pre4). Hon har varit orolig för Dominik och trott han var död.
Hon verkar ha jätteglad att se honom. De snackar och Dominik börjar
ställa frågor. Han säger att han träffat Apollon och fått höra på om De
Vackra. Freya verkar lite irriterad över att Apollon gjort detta. Hon
säger att _"Låt inte Apollons ytliga beteende lura dig. Han kan vara en
farlig fiende"_. Dominik frågar vad De Vackra är för något: _"Ett
hemligt sällskap som jag hoppas du ska få gå med i men han har inte
fyllt alla kraven än"_. Dominik frågar varför han skulle vilja gå med,
hon svarar: _"de är mäktiga och har den kunskapen du söker. Du har
fiender, du måste ha vänner. Om du är vän med De Vackra finns det ingen
som kan skada dig"_. Hon antyder också att det mest är en tidsfråga till
han får vara med.

Dominik frågar vem Celia är men på den frågan svarar Freya inte på.
Dominik ber henne hålla en hemlighet även om hon skulle vara tvungen att
informera De Vackra egentligen. Hon säger att hon lovar och att hon
skulle göra allt för Dominik. Dominik berättar att han träffat
DeChioggia, och räddade honom från Angelo. Hon sig säger att hon hoppas
få träffa honom någon gång. Dominik frågar om hon tycker att de
besläktade gör staden bättre och om De Vackra följer DeChioggias vision.
Hon säger att de kanske inte längre är på det rätta spåret. Dominik
frågar varför Leone väljer att intee ingripa och hon säger att hon inte
vet. Freya säger att hon har varit dum, att hon har fokuserat på sina
personliga maktspel och att hon riskerar att förlora allt. Hon är oroad
över Daniel Löwenstadt, hon tror han har blivit galen. Dominik berättar
om att han stoppade Reina men att de försöker skapa en arme av besatta
människor. Hon säger att hon ska lägga sin energi på att göra rätt.
Dominik säger att han skapat en allians mot dem och att hon måste vara
försiktigt och inte göra något förhastat. Freya säger att hon har hjälpt
Daniel att hålla sig gömd för han var en vän. Han är i torpor men kan
agera genom Necromancy. Dominik frågar om hon tror på Golconda. Hon
säger att hon inte gör det och om hon lärt något så är det att de och
människor är djur som drivs av grundläggande behov. Dominik säger att
han inte tror på det och han träffat de som säger att Golconda finns.
Hon är lite förbryllad över att han träffat Salubri och att de inte
borde finnas i staden.

Dominik frågar om Freyas bakgrund som människor, hon verkar lite stött
men frågar vad han vill veta. Han frågar om hennes familj, var hon växte
upp etc. Hon säger att hon hade två äldre bröder, och två yngre
tvillingsystrar. Systrarna dog i barnsängen med hennes mor. Äldste
brodern dog i tuberkulos när han var ung och den andra dog när han bröt
benet och det blev infekterat. Hon och hennes far kunde inte sköta
torpet. En dag kom Ménarde och sa att hon var vacker och ville få henne
målad. De åkte in till staden, till ett vackert hus. _"Jag minns
fortfarande maten jag fick"_. _"Tavlan han målade av mig var så
vacker"_. Sedan hon blev besläktad har hon aldrig upplevt fattigdomen
igen.

Dominik frågar Freya vad henne riktiga namn är. Då svarar hon att hon
att Freya _är_ hennes riktiga namn.

Dominik frågar om Kornelia Bader. Freya fnyser åt att hon skulle vara en
av De Vackra. Hon ska tydligen sakna dignitas. Den rätta frågan är inte
vem hon är utan varför hon är här och hur hon vågar visa sig här.

Dominik frågar om Ofelia. Hon säger att han bör hålla sig undan och på
hennes goda sida. Om hon blir arg finns det inget stoppar henne från att
döda Dominik. Hon är från en annan tid men verkar inte vara äldre än
Freya. Hon säger att han borde försonas, ge henne en gåva eller något.

Dominik stannar över hos Freya under dagen (real talk attack critical
success!).



S29 - 31/5


Dominik frågar Freya om Toreadorer i Wien som skulle vara intresserade
att bjuda in honom. Hon ger ett namn på en Toreador harpya, Lear
Mensdorff. Helst bli rekommenderad av en Toreador av annan blodslinje i
ens hemstad och en Toreador från en annan stad. Alternativt ha med sig
saker att visa upp typ bra människor. Denna harpyan är biased till
vackra män.

Dominik frågar Freya om hon har en deal specifikt gällande Dominik med
Löwenstadts. Hon tvekar (finns något där men kanske exakt en deal om
Dominik) men säger att hon inte har någon deal. Dominik frågar också
varför Leone skulle vilja hjälpa Dominik. Hon påstår sig inte veta och
att han bara bör vara glad över det.

Dominik frågar Freya om kompisar till Julia. Hon säger att Kreuzottern
är lite speciella men kanske inte helt fel. För att Julia ska få gå med
så måste man dock gå genom de rätta kanalerna. Hon säger dock att
Dominik vet vad Julia egentligen vill, att få bli omfamnad. Dominik
frågar henne om Julia skulle accepteras i klanen med tanke på artistisk
förmåga. Hon säger att det handlar väl om att göra vad som är bäst för
Julia och inte vad som är bäst för Dominiks status. Dominik frågar om
blodsbandet. Freya säger att det kommer finnas kvar.

Dominik börjar prata om Nazlis död och läser Freyas tankar. Det var som
han misstänkte. Freya gjorde det för att få honom. När han får reda på
det går han in i frenzy. Han stretar emot sin best och efter världens
lamaste strid så tar han tillbaka kontrollen. Han frågar hur hon kunde
göra det. Hon säger att han är bortskämd. Dominik får en massa visioner
från sin sangiunary anima (bl.a. hans kapten från kriger som
representerar Freya och Nazli som säger att han inte kan förlåta henne)
och beslutar att lämna Freya mitt i natten. På vägen där i från möter
han DeChioggia mitt i natten som tittar på honom från andra sidan gatan
och nickar. Sen försvinner han iväg i en gränd.

Dominik ringer Eberhart om vad en blodsed är. Hon säger att det är ett
obrytbart kontrakt. Beroende på vilken ritual som utförts så kommer
antingen personens willpower brytas ned eller så dör de om de försöker
bryta kontraktet.

Dominik går till Ménarde som kallar honom “Eisenheim” istället för
“Dominik”. Han ber Dominik berätta vad som hände mellan honom och Freya.
Dominik berättar och säger att DeChioggia sa att han var tvungen att
göra det. Ménarde säger att han ska fortsätta vän men kan inte ta
Dominiks sida offentligt. Dominik pratade om Löwenstadts problemet han
nämner att Freya också pratat om dem senaste de snackade. Dominik frågar
hur Krieger kan vara okej med Löwenstads. Ménarde säger att Krieger är
upptagen med annat. Problem med anarkerna.

Nyhet: “50 museumbesökare attackerade på moderna musemet (Ringe),
polisen besvarar inga frågor”. Enligt kontakt på BND så är det militära
underrättelsetjänsten som hanterar ärendet undercover. Kontakten har
hört att om man ställer frågor så kan det leda till slutet av karriären.

Dominik sätter span på Ceces allierade för att upptäcka när hon flyger
hem.

Dominik går till Elysium och när han kommer dit vill Ofelia prata med
honom. Hon vill att Dominik ska hjälpa henne undersöka något mot boons.
Hon hört ett rykte om att gangrelerna ska hålla ett allting. Det första
sedan Gottlieb tillträdde, något som gör henne mycket oroad. Hon vill
att Dominik ska ta reda på vad de gör på sitt allting. Alltinget kommer
ske _"under fösta natten med fullmåne”_.

På Elysium Freya ignorerar Dominik och gör det tydligt för alla att han
inte är i hennes gunst.

Ben Liner tar till ord och kommenderar Asche för att han dödat en
blodsjagad vampyr för att skydda domänen. Han får också rätt att skaffa
en ny avkomma efter Flexs död.

Dominik pratar med Asche i enrum. Han är rätt nöjd med utfallet och vill
inte claima boons från Dominik för ev. hjälp. Han verkar tycka att det
han egentligen gjorde inte var något speciellt med tanke på
omständigheterna. Han verkar misstänka att han blev summonad men är inte
säker. Dominik frågar om han hittat info på Bader. Hon verkar ha låg
dignitas men lite oklart varför, anledningen som ges verkar bullshit.
Detta för 1 minor boon.

Dominik fråga Kora om Baders dignitas. För 1 minor boon så köper han
osäker info som säger att hon lämnade Bader domänen in disgrace. Hon
stack när hon var ung och inte kunnat visa sig här under de senaste
furstarna. Det var ett tag innan Emanuel dog, så hon stack inte i
samband med döden. Hon undrar vad Dominik vet om det nya kotteriet med
bl.a. Johanna Acker. Hon vill veta vad som är deras kotteris uppgift.
Romy och Erika är också med i kotteriet. Hon insinuerar att det finn
större (äldre) krafter än neonater bakom kotteriet.

Ménarde är fortfarande på nivån att han pratar med Dominik på elysium.
Han attityd är typ “det är tråkigt och jag lägger mig inte. Synd att
dominik gjort Freya arg” (implicit hans fel). Dominik gör AUS2 på Freya
hon är bitter, suspicious.

Dominik noterar att Hanna Georgas, Ibrahim och Johann, de står och ser
upprörda. De snackar med Krieger, Kaiser, Mark Kessler och Pranas
Eglitis. Dominik lyssnar in med auspex. Krieger säger: “jag förstår att
ni är tveksamma till att ta emot herr Eglitis hjälp, men då får ni
förstå att våra resurser inte är obegränsade efter den förra styrets
misslyckande”. Ibrahim säger att “vår domän har blivit kränkt. Vi kräver
inte världen bara stöd i ett konkret fall”. Eglitis svara: “Vi tror att
det bästa hade varit om ni lät mig gå in och sätta upp några rutiner
tills vidare till huvudproblemet kan lösas. Vi vill behandla kärnan till
problemet och inte symptomen”. “Det är lätt för dig som inte fått ditt
haven brandbombat” säger Tezcan. Kaiser säger att de tar deras problem
på yttersta allvar.

Isabell Simen verkar ha en dålig dag och är superstressad. Hon pratar
nervöst med andra Tremere. Med auspex hör Dominik henne säga till Erica
Joseline Crona “München”. Cece var inte på Elysium.

Dominik pratar med Leone i en rum om problemet med Löwenstadt och
berättar om vad som händer. Han säger att “jag kan verkar bekräfta eller
dementera, men om jag tog handlningar så sker det säkert över ditt
huvud”. Dominik frågar hur man kan behålla vänner och det man tror på
som besläktade. Han och DeChioggia har säkert haft bråk. “Det är det
underliga. Mänsklig moral går ut på vaga känslor som aldrig behöver
testas för att livet är för kort. Du måste ställa de större frågorna?
Vad är egentligen vänskap om den skall kunna testas över evighet.” Börja
med att finns rätt handling i dig själv. De som kan acceptera det kan
måhända bli dina vänner.



S30 - 9/6


Dominik går till Beckman och frågar vad han vet om vad som hänt på
Ringwerth. När Dominik frågar får han ett sammanbrott. Han vill inte
berätta då han inte vill bli nedjagad och dödad. Han säger att det
händer hemska saker där.

Dominik försöker köpa info om vad som händer i München av Eberhart. Hon
vill ha en grand för infon så Dominik gör AUS4 på Isabelle Simen. Hennes
tankar löper amok då hon trodde det bara var en myt. Sabbatens “council
of wizards” har möte i München och plannerar ett crusade mot Ruhburg.
Hon tänker på gamla Tzimisce, infernalister, !Tremere, kanske t.om.
Goratrix. Antagligen är detta mest hennes fantasier men säkert ändå ett
problem av rang. Hon vet inte om hon är glad eller ledsen över att Cece
inte är här. Å ena sidan är Cece deras bästa Thaumaturge å andra sidan
litar hon inte på henne.

Dominik kollar upp vad Smeltzer gör på Elysium. Han snackar med diverse
Brujahs. Tezcan är arg och Smeltzer agerar förstående. Han pratar med
Oberlandt, Gillaim Bauwens och Andrea De Geer. Dominik lyssnar in på
samtalet med Andrea. “Jag är glad över att du delar min oro. Vi borde
träffas.” Dominik blir upptäckt av De Geer som läser hans tankar för att
reda på varför. Hon skickar signalen “jag ser att du lyssnar, gå nu så
glömmer vi att du gjort detta”.

Kornelia Bader pratar med Teodoli, Abt, Krieger och Kirk. Hon är
generellt ganska aggressiv i sitt kroppsspråk, men om det beror på att
hon är arg eller bara hennes förhållningssätt är svårt att avgöra.

Officiell förklaring till Ringwerth. “Giftig färg som tvingat många att
hamna på sjukhus. Polisen trodde det var ett terrordåd”. Färgen antändes
och det har brunnit på museumet. Den skyldige för misstaget är på
sjukhuset och skadad. Dominik går till museumet där finns militärer
utklädda till poliser. Dominik snackar med vakterna, de tänker att de
skadade flögs iväg till ett militärsjukhus i München. När Dominik frågar
vidare upptäcker Dominik att vakten har blivit dominatad att glömma och
inte tänka på vad som hänt.

Dominik ringer Nora och frågar om vad hon vet om Ringwerth incidenten.
Hon tycker det låter dåligt men är upptagen med att stoppa Löwenstadt.
Hon säger att deras mänskliga tjänare kontrollerar Finkelwald, Westen,
Klein Venedig och delar av Harbour. Hon säger att delar av Finkelwald
börjar bli riktigt knasigt. De har nu en domän av 2 miljoner människor.
Hon har slagit ihjäl två mindre Löwenstadts. Hon säger också att de kan
vara vakna under dagen tack vare en ritual. De har börjat omfamna fler
vampyrer till familjen. Dominik diskuterar att attackera Fride.

Dominik frågar Setiter om hjälp för att attackera Fride. De säger att de
kan göra magiskt understöd om Dominik får henne ensam.

Snackar med Julia om att bli omfamnad. Det vill hon jättegärna. Hon
säger att hon tänkt över det och tar det hela på allvar när Dominik
säger att det är farligt och inte så glamoröst. Han säger att hon som
sista uppdrag ska hitta tavlan på Freya. Hon blir riktigt ivrig och
säger att hon ska fixa det. Han säger att han kommer behöva skaffa en
annan ghoul och att hon bör planera för att skaffa en egen.

Dominik skriver ett brev till Freya. Innehåller hur han känner: att han
älskar henne och att det gör ont att hon gjort detta. Erkänner att han
kanske är bortskämd och att hon har varit den bästa tänkbara siren. Han
säger också att han inte vill helt tappa kontakten och tänker därför
skriva brev. Avslutar med att han tog hennes råd om att omfamna Julia. 4
succ på diff 7! :-)

Dominik blir uppringd av journalisten som säger att hans son har blivit
hotad för att han skriver en artikel. Dominik övertalar honom om att
publicera ändå. Artikeln hamnar på framsidan dagen efter.

En annan artikel handlar om att en Bauwens dotter har blivit fångad på
museumet och han är arg över att inte få veta något. Han tänker stämma
museumet och staden på massa pengar.

Dominik frågar om Elise har koll på vad som händer på Teodolis domän.
Hon känner inte till problem utöver ryktena om anarker. Hon berättar att
anarker i Berlin har hört att status perfectus är inrättat i Ruhburg.
Dominik säljer Löwenstadt info till Elise för 2 major boons och köper
sedan info om dem för 1 major att ett monstrum har attackerat Giovannis
villa och dödat Ciesco och Vanessa. Tiziano har gått anarch. Enligt
henne ämnar resten att fly Ruhburg. Dominik lyckas lista ut att
gangrelerna ska hålla sitt möte där Wildherz dog.

Dominik börjar kolla upp efter nya ghouls. Han kollar på härberget efter
lämpliga kandidater och hittar två.

Van Roths ghoul tillhörde Josias Hus Tecken. Infon om dem är insamlad på
trettiotalet. Dominik försöker hitta dem i dagens Ruhburg. De har en
kodad kontakt annons i en tidning. Det är en mötesplats och tid. Det är
ett möte i Löwenheim, tre äldre herrar i 60 års åldern möts upp. De är
ororade över vad som hänt i Ringwerth. De säger att borde uppdatera sina
skyddsritualer. En annan föredrar att de istället för att gå till
Ringwerth borde de astral projecera dit. De är mortals enligt aus2. De
går iväg för att exorcera ett spöke ur en liten flicka. Dominik möter
upp dem och säger att de borde arbeta tillsammans. De går med på att
Dominik ska få kontakta dem. Han säger att om du tar reda på vad som
händer i Ringwerth så berättar han vilka som är bakom alla possessions.

Dominik buggar Gangrels möte i en park. Kara, Stern, Dustin samlas plus
tre andra och en hund. En tillknäppt kvinna i boots och duster (Sterns
nya avkomma). En kille som har ett sydeuropeiskt utseende, underlig
hållning, hårig (Jal). En kvinna med traditionella roma färger
(Esmeralda). “Välkommen till alltinget” säger Stern. Tycker det är
viktigt att klanen återgår till sina traditioner nu när de är legitima
igen. Han säger att han villig att använda sin nyfunna makt för att
hjälpa de andra att bli accepterade in i Camarillan. Esmeralda är
skeptisk speciellt med tanke på vad Nazismen gjorde mot henne (och
romerna). Stern har skapat en avkomma, Serife. Hon har blivit omfamnad
enligt de “rätta reglerna” (överlevt i skogen). De går runt i cirkeln
och pratar om vad som hänt. Esmeralda tar upp att det är dålig att det
är Ravnos i domänen. De har praktiserat den förbjudna kyssen (omfamnar
en rom). Hon vill att de ska jaga ned Mekanikern som flock. Stern håller
med. Jal är arg över att Löwenstadt gör sitt. Han säger att Löwenstadt
har varit Wildherz fiende sedan urminnes tider. Stern vill inte att de
ska lägga sig i då Gangrels bara har dött av det det. Nu låter de det
vara. De röstar om att göra något. Bara Jal röstar för men Kara och
Esmeralda verkar tänka över det. De ska mötas nästa fullmåne på samma
ställe.



S31 - 23/6


Dominik gör summoning på Dina Giovanni. Hon kommer till caféet efter
dryga två timmar. Tillskillnad från innan, klädd mer lite likt Maltilda
i Leon snarare än tomboy som vanligt. Hon är allvarlig, kall och seriös.
Dominik försöker övertala henne att hjälpa honom mot Löwenstadt. Hon
säger att “hämnd är irrationellt” och vill ha något i gengäld. Hon vill
ha saker från deras villa. Hon ska återkomma med en lista. Tillsvidare
så kan hon skydda en plats åt Dominik bara han hör av sig med var.

Dominik feedar på klubbar där han skulle kunna stöta på Smeltzer (för
att multitaska). När han ska feeda hör han två andra tjejer på klubben
säga: _“Nä, hon har ditchat oss för Kevin”_ _"Åh.. jag vill också träffa
en besläktad”_. Dominik är just nu på Teodolis domän. Dominik får henne
att plocka upp honom och pratar med henne om vad hon vet. Tydligen är
det inne att datea besläktade och _"alla vet ju om att det finns"_.

Dagen efter ser Dominik på tv nyheter om att i sydöstra Ruhburg har en
bisarr gängkonflikt bubblat upp. Bl.a. sågs en man med svärd där
(Krieger) och film av en enarmad brinnande man visas.

Dominik köper en sammanfattning av det politiska läget i primogenet från
Ménarde för 1 major. Illuminatusen, Krieger och Erding är superduper
tighta. De är alla väldigt kristna. Illuminatusen och Kaiser är
personliga vänner. Björg och Krieger är personliga vänner. Luchs sitter
i primogenet p.g.a. Illuminatusens inflytande. Det är Illuminatusen är
den som drar i trådarna, han har mycket makt pg.a. mäktiga vänner som
tror på hans profetior. Victoria, Liner, Kaiser och Björg är där för att
de är motpoler till fiender i sina klaner. I Kaisers fall är det Kirk.
Dominik frågar vem Liner är motpol till, han säger Edvin Mikkelsen men
det är något mer som han inte berättar. Primogenet är hyfsat samlat även
om de har extrema åsikter tillägger Ménarde. Han säger också att han
inte är det som ruckar båten.

Dominik blir kontaktad via dead drop av Josias Hus Tecken. De har tagit
sig in och nu har en av dem försvunnit. Dominik möter upp dem i en park
i Kirchut. De säger att caernet där är stängt. Våld har skett men
militären har städat upp. De ena gubben säger att något har (kanske)
flyttats därifrån, den andra menar att det är bara gissningar.

Plötslig angriper tre ghost dogs. Dominik tvingas fly och gubbarna dör.
Dominik slåss mot en, dödar den och stormar de andra och går ned. Då när
allt ser mörkt ut vaknar han av att DeChioggia hjälper honom. Hundarna
ligger döda på marken. Dechioggia har nästan en gloria kring sig.
Dominik säger du _"du räddade mig"_ och han svarar _“du räddade mig
också”_.

Dominik frågar vad som hänt med staden om något sådant här kan hända.
Han säger att det inte är tingestena han gråter över. Det är de som
kämpat mot besten som nu fallit till den. De som har haft goda
intentioner har varit de första att falla. _"Jag var arrogant, jag
mindes inte berättelsen om den andra staden. Jag trodde människan kommit
längre än så. Vi borde inte vara. Jag måste möta solen”_ säger
DeChioggia. Dominik säger _“du måste stanna för att vara en förebild"_.
Han svara med att vi behöver Wildherz. Han ångrar att de dödade honom
och säger att han inte är så god som Dominik tror. Han säger också att
han inte kan inte orkar kämpa emot ensam. _"Om Leone var med på min
sida, men han är med sina Iconnu nu."_ _"Reina vad fick dig att skapa en
sådan tingeste"_ frågar sig DeChioggia. När Dominik kollar bort för en
sekund försvinner Dechioggia.

Dominik åker till Freya och knackar på. Han hör fotsteg från någon på
andra sidan dörren och känner lukten av henne och Aumont. Dominik säger
att han nästan dog och att han inte vill att de ska sluta som bittra
fiender, han vill inte dö som fiender.

Dominik bestämmer möte med Teodoli. AUS2 på honom: distrustful, angry,
conservative och idealistic. Dominik berättar om problemet han upplevt
med människor som känner till vampyrer. Han och Claus Smeltzer har
tittat på detta och försöker lösa det. Han säger det är styrets fel, de
gör kompromisser med maskeraden för att driva sin politiska agenda. Han
menar att de kristen domedagskult som har kuppat Ruhburg. Läger är
instabilt.

Dominik håller med om att det inte finns någon fast punkt. Frågar varför
Kornelia Bader valt att dyka upp nu. AUS4: “Han är övertygad om att hon
är här för att väcka Alpha Josephine Reine. Han är också oroad över att
hon känner till hans bekymmer och låga status i Milano.” (Han har ju
claimat prestige för att han är cool vampyr från Italien.) Dominik säger
att han ska försöka hjälpa till att rädda maskeraden.

Dominik åker hem för att läsa om Alpha i Roths papper. “Avkomma” till
Emanuel. Han tog henne till avkomma i samband med att han blev furste.
Hon har stått honom väldigt nära. Hon vara nära personlig vän till
Johann Ehrenhill (Sokovol). Hon har haft nära kopplingar till De Vackra.
Hon är känd för att haft konflikter med sin skapare över politiska
saker. Hon ska ha hållt ultrakonservativa värdering.

Dominik snackar med Ménarde och berättar om ghost dogs. Dominik säger
att DeChioggia behöver hjälp av Leone. Ménarde säger att Leone lyssnar
på Illuminatusen (av de som är vid liv). Dominik berättar om att Bader
söker Alpha. Han verkar förvånad och säger: _“hur kan hon vet att
hon…”_. Ménarde tror hon vill dibba Alpha snarare än väcka. Han säger
också att Leone lär lyssna på hennes åsikter. Dominik säger att han
behöver veta mer om Bader för att kunna stoppa. Då ger han med sig och
säger att hon var olagligt embracead och blev blodsjagad. Dominik frågar
om tavlan på Freya, Ménarde säger sig inte veta vad som hänt med den.

Julia rapporterar att hon gör progress med tavla.

Dominik kollar på i papper efter vad som hänt med Alpha. Han leds till
en sarkofag i Löwenheim. Han gör AUS3 på den. _“Hon dammar av en mosiak
på väggen. Hela kroppen gör ont. Känner hur besten rasar inom dig. Inte
mycket kontroll kvar. Titta på upp på mosaiken av en nunna med ett
änglalikt ansikte. Hon håller en hammare och mejsel och våg i andra.
Framför henne ser man en kolmila vid en flod och en marknad och ett
universitet."_ När han är tillbaka ser Dominik Nazlis ansikte och säger
att det är svårt utan henne. Kvinnan i mosaiken är Maria Hoche som
verkar stått Alpha mycket nära.

Dominik öppnar graven och där ligger en person i en mörk mörk brun kåpa
i fosterställning. Hon kramar en rosenkrans i sin hand. Dominik för
henne hem till sig.

Likt i en dröm hör Dominik sig vagt säga: _“Hallå, vill du komma över.
Ja, jag vet att det är dag.”_ Dominik får i sig 4 blod. Dominik vaknar
upp under dagen. Annie (tjejen han feedade från innan) ligger halvdöd.
För att rädda henne ger 2 blod för att hon inte ska dö.

Han gör AUS2 för att ta reda på vad fan hon är: anxious & excited och en
wraith. Han frågar vem hon är. Hon säger att hon inte tänker bli fångad
igen. Daniel Löwenstadt skickade henne mer än så berättar han inte för
sina ghost dogs. Dominik säger att spöket måste hjälpa Dominik mot
Daniel och säga han hämnd, innan Annie går säger hon vi kanske ses
igen.Tydligen hade Dominik "dibbat" hunden och sedan har den lämnat hans
kropp.

På Elysium: Dominik snackar med Kara. Han berättar om läget med
Löwenstadt och att något måste göras. Hon är grinig och vill inte
riktigt lita på en Toreador. Tillslut ger hon sitt nummer. Som ett sista
varningsord så säger hon att det finns de inom hennes klan som vill döda
Dominik.

Dominik snackar med Illuminatusen. När Dominik säger att Ruhburg är i
lågor säger han att det är ett gott tecken. De har drivit upp ondskan
till ytan, då den är desperat. Han upprepar att Dominik måste släppa in
Jesus i sitt hjärta för att kunna vara till hjälp.

Dominik berättar för Ofelia om vad som sades hos Gangrels. Hon verkar
nöjd med läget över hur de vill integrer med Camarillan. Oklart om hon
är nöjd över att de inte vill agera på Löwenstadt problemet.

Dominik pratar med Leone och berättar att han har Alpha. Han verkar
mycket intresserad av henne. Han vill hämta henne efter elyisum. Han
kommer nästan av sig och tappar sitt stoneface. Dominik ber att han ska
tala med DeChioggia och han ger sitt ord att han ska tänka över saken.
Dock vägrar Dominik kräva ut det som en tjänst utan vill att han ska
göra det bara om han genuint vill.

Dominik gör AUS2 på Freya: conservative, bitter, distrustful. >:(

Leone och Dominik åker och väcker Alpha. Detta pågår i en lång stund.
Han ger henne ~25 bp. Han berättar att Dominik räddade henne då hon
kanske var jagad för sitt blod. Han frågar vad som hänt henne. Hon säger
att hon inte minns och han säger att det kommer tillbaka. Han leder
henne därifrån. Han tackar Dominik för hans hjälp (det gör hon också).
När han märker att Dominik är orolig för henne säger han att han aldrig
någonsin skulle skada henne (han är antagligen kär i henne). Varför gick
hon i torpor?



S32 - 8/7-15


Dominik får ett super passiv-aggressivt brev från Freya. Dessutom får
Dominik ett brev från Apollon om att de borde mötas och diskuterar en
gemensam fiende.

Dominik gör AUS3 på Freyas brev: "den som har skrivit brevet har skrivit
det i affekt (ospecifikt) och har nyss läst ett annat brev som gjort
denne upprörd. Det hela var spontant." Han gör också på Apollons brev:
"den som skrev det funderade på om de verkligen skulle skicka eller
slänga det."

Romy har talat in ett meddelande på telefonsvaren. Hon vill ses då hon
är intresserad av att köpa information.

Dominik åker till Apollon och möter honom i hans trädsgård som är fylld
med statyer, fontäner, blomsterarrangemang etc. Han är oroad över
maskeradproblemet. Trots att han inte är med i Camarillan så ser han
behovet att hålla maskeraden. Dominik berättar att det finns tre problem
i Ruhburg, Löwenstadt (utan att nämna dem vid namn), anarkerna och att
sabbaten i München verkar mobilisera. Apollon har också hört likande
rykten och säger att ryktet går att Ruhburg är lätterövrat mål för den
med en armé.

Han säger att han att Camarillan måste återfå kontrollen över Ruhburg,
då kommer Sabbat problemet att lösas då de bara vill attackera om de kan
vinna. Han säger också att det finns de inom De Vackra som tycker att
Ruhburg borde återgå till självständighet.

Dominik frågar vad Ofelia tycker om det med tanke på henne nära
kopplingar till Camarillan. Han säger att lojaliteten till De Vackra kan
vara mycket stark och hintar på att Akaikos och Ofelia främst skulle
vara lojala mot De Vackra.

Apollon säger att han tror att de nuvarande styret är oförmöget att
fokusera på de andra problemen innan anarkproblemet är löst. Så han ber
Dominik kolla på det och i gengäld ska han kolla på det ockulta
problemet (Löwenstadt).

Dominik möter upp med Romy. Hon tar fram ett polaroid foto som är taget
för sex månader sedan. Det är ett foto på Ofelia. Hon vill veta vem hon
är egentligen, var hon bor och håller till. Exakt varför vill hon inte
säga men hon verkar nyfiken på varför hon fanns här innan hon
presenterade sig. Dominik säger att han ska se vad han kan göra. Hon
erbjuder 3 major boons.


Narvik

Dominik flyger till Narvik för att träffa Notrún. Han blir förföljd av
en hippiekvinna med pösiga kläder. Hon är kopplad till Notrún och kör
Dominik till ett hippiesamhälle utanför Narvik uppe i vildmarken.
Dominik sover där under dagen för att sedan vandra upp i fjällen efter
en tjänare till Notrún. Han blir fångad i obtenebration mörker. Notrún
är en galen hermit. Han undrar vad han gör där och hur han vågar komma
dit utan att bett om lov. Dominik säger att han misstänker att Notrún
bryr sig om Ruhburg och att staden behöver hjälp. Han säger att Dominik
måste sluta leka civiliserad utan istället bli del av mörkret för
överlea. “I ett annat liv såg jag hur den tredje generationen reste sig
upp mot sina föräldrar.” “Din skapare har vredgat dig. Du kommer söka
hennes blod”. Han tycker DeChioggia är en dåre som ljuger för sig själv.
Han säger att hjulet av blod kommer upprepas.

När Dominik och Notrún talat klart så slungas Dominik mörker och tumlar
ned för fjället. Solen börjar komma upp och Dominik vet inte var han är,
han börjar vandrar runt. Söker skydd i en grotta där han träffar
Wildherz. Han säger att Dominik är vek och måste gör allt han kan för
att stoppa Löwenstadt. Han kan inte behålla sin mänsklighet och rädda
staden. (The haunting)

Dominik fortsätter leta ghoul och ändrar fokus mot någon som är lite mer
kapabel när det kommer till Löwenstadt problemet. Använder sina
kontakter på BfV. Han inser att han inte har så bra koll så han ringer
sin släkting Dominik Kistler som är militär i München Han ska gå med i
något projekt som han inte kan tala om. Dominik bjuder hem honom. Då han
är rädd för att Kistler är indragen i hela Ringwerth härjan.

Dominik bryter sig in i Ringwerth, där finns tecken på slagsmål. Väggar
skadade, golvet är borttaget och det är spacklat över en cirkel i
mitten. Dominik gör AUS3: “hör skrik, befinner dig mitt i kaoset. Du vet
inte vad du gör här men du är rädd för vad Fride ska göra om du inte gör
som hon säger. Hon har med sig massa monster som tydligen ska vara på er
sida. Du upprepar orden hon har instruerat er. Luften vibrerar. En
springa har öppnat sig och expanderar till en cirkel. Fride fångar
cirkeln med en stålställning och placerar den på golvet så golvet
spricker. Ur den väller saker. Till slut trycker hon ihop den till en
liten kula som hänger på ett halsband som en amulett.” Hennes ben är
hovar och hon har horn i pannan.

Dominik gör hobo investigation. En hobo har sett Fleischer och hans gäng
hänga till i Müllendorf. De har setts vid ett hus. Dominik spionerar.
Ett hus ägs av samma person och stället är sunproofat. Många vampyrer
kommer och går. Bl.a. Ice och Mekanikern med vänner.

Dominik berättar för Kaiser om var Fleischer finns. Dominik blir getta
way driver. I bilen sitter Krieger och Kaiser. Kaiser obfuscatar och
springer iväg. Dominik pratar om att han hoppas att detta blir slutet.
Krieger tror att om Fleischer dör så upplöser sig anarkerna. Så var det
under anarkrevolten i alla fall.

Kaiser kommer tillbaka med Fleischer i ett järngrepp. De kör där i från
speedy gonzales style. Sedan förs han till en ordenslokal i Das Turm.
Där förhörs Flesicher. Han säger att Smelter och Kirk var på han sida
efter Krieger använder sina krafter. Dominik frågar varför Kirk är med
dem. Då hoppar Fleischer på Dominik men Dominik duckar och Krieger delar
honom med sitt svärd. Kaiser blir helt psykostiskt och undrar hur Samuel
Kirk skulle kunna göra något sådant mot honom.

Dominik berättar om Council of Wizards för Krieger, han blir arg över
att alla andra är inkompetenta. Kaiser kallar till sig Dominik och säger
att han ska kalla ett klanmöte (för toreador), han säger detta som
Gottlieb i mask of thousand faces.

Dominik träffar Dominik Kistel. Han jobbar med att utveckla datorsystem
för spionage och verkar inte vara involverad i hela Löwenstadthärvan.

Dominik går på elysium. Dominik går till van Oss för att köpa
information om syftet bakom hans avkommas nya kotteri. Han säger att de
delar ett intresse för historia och de utreder saker gällande det
området. De jobbar tillsammans med Andrea De Geer. Han säger att hans
avkomma är duktig på att plocka fram information ut arkiv.

Cece är tillbaka hon tog sig tillbaka med sin låda på flyget.

Simens är inte på elysium. Dominik snackar med Erica Joseline Crona och
frågar varför det är så. Hon säger att Simens är mitt uppe i ett mycket
känsligt projekt och att det är oklart exakt när hon kommer ha tid att
återvända.

Dominik frågar om Leone om Cece är del av hans sällskaps spel. Han blir
irriterad över att Dominik nämner dem och att han inte vill att Dominik
kommer till honom om det inte är något mycket viktigt. Dock avfärdar han
tanken på att hon är deras bricka.

Dominik frågar Cece vad hon tror om hotet från München då han hört att
de förbereder en attack. Dominik läser Ceces tankar. Hon tror inte att
Coucil of Wizards kommer attackera. För när hon var på Priscirådets möte
i Mexiko så var stödet lågt och Regenten ville inte. Hon tror inte att
de vågar trotsa Mexiko. Dessutom är Tzimisce som grupp emot det. Cece =
hemliga sabbat infernalisten. AUS2 på henne: “suspicious”. Han säger att
han ska kolla vidare på det lite ändå.

AUS2 på Freya: "conservative, day dreaming". Day dreaming of what? Love,
torpor, revenge? (tillägg: drömmer hon om Abdulhazeem?)



S33 - 14/7


Dominik kollar upp vilka domäner som Löwenstadt kontrollerar: Nazar
Prudius (död), Björg, Angelo Giovanni (död) och Kirk. Det nya styret är
inte lika tydliga med domänindelningen som den förra.

Andrea de Geer går fram till Dominik. Hon gör AUS2 på honom. Dominik gör
också AUS2: "calm". Han tycker sig känna igen hennes aura (?!?!). Hon
frågar om hans konsert och vill gärna besöka. Han säger att hans musik
är öppet för alla Ruhburgs invånare och att hon är välkommen.

Dominik går för att snacka med Björg gällande ockulta problem på hennes
domän. Hon säger att olika typer av varelser alltid har rört sig i
domänen. Hon tycker det förra styret har varit ett svagt styre. Under
det förra styret var det ej tillåtet att tala om denna typen av problem.
Hon hoppar in plötsligen in på "Hur var Norge?". Dominik avfärdar
frågan, säger att Norge var naturskönt. Hon säger att Illuminatusen
kanske skulle vara intresserad av att höra om resan. Dominik säger att
han åkte dit för att hitta svar. Hon är intresserad av konkreta tips
framförallt gällande blodsjagade invidivider.

Oscar Janz verkar munter men Dominik ser att han är hög på droger.
Dominik försöker snacka med honom och säga att han kan hjälpa honom.
Oscar blir arg och flippar och börjar skrika på Dominik att han inte
behöver någon jävla hjälp.

Dominik går till Dem och säger att han behöver hjälp med att spåra ned
Fride. Han nämner att hon har en talisman. Dem vet vad amuletten finns
och säljer för 1 major boon att den finns i en adress i Westen. Det är
ett gammalt kvarter där chefer och hamnämbetsmän bodde.

Dominik lämnar elysium och går till Aumont på parkeringen för att lämna
över sitt brev till Freya. Han tänkar att han önskar att Dominik dog på
ett sätt så att Freya inte skyllde sig själv för hans död. Dominik
försöker snacka med honom men han är otrevlig och arg på Dominik. Då
säger Dominik att han bryr sig om Freya med mer, det hela spårar ut när
Aumont slår mot Dominik. [Dominiks nya brev till Freya får 2 succs på
diff 8.]

Dominik summonar Eija (den profetiske Salubrin) till ett café. Hon
frågar om han ångrat sig. Hon säger att Gehenna åstundar och att det är
som mörkast nu men att det kommer bli bättre. Hon föreslår att Dominik
kanske borde vända sitt fokus mot de inom Camarillan organisation som
bekämpar upplysningen och är onda. Cece? Styret? Angående att bekämpa
ghost dogs säger hon: _"fråga dig vad som är roten till ondsken."_ Vem
är källan? Om du inte kan hindra dem, kan du förhindra dem att få makt
över ondskan. Hon säger också att det finns en oro bland Ruhburgs själar
som måste lugnas.

Dominik kollar efter ghost dog Annie. Hon har lämnat sin lägenhet
abrupt, ev har Lassie bara ditchat Ruhburg. Dominik sätter en APB på
henne.

Dominik åker till Apollon. Han är exalterad över att få visa något i sin
källare. Källaren är full av skyddscirklar. Där finns en fångad ghost
dog. Han håller på att dissikera den. Han säger att det är mer än bara
vicissitude och necromancy. Det hela verkar vara gammal magi som är
avancerad. Armeiska(?) tatueringar för lydnad, jakt och fängslan finns
inuti magen. Dominik frågar om Frides talisman. Han verkar påstår sig
inte veta så mycket mer att den borde förstöras. Dominik berättar om att
Reina kan vara den som skapade de första ghost dogsen. Han blir
eftertänksam och säger att det skulle kunna förklara saker.

Dominik frågar om att skaffa en ghoul från Kreuzotter. Han säger att det
är svårt man kanske görbart. Framförallt om Dominik låter familjen gifta
in sig med Dominiks mänskliga släkt. Dominik är tveksam och han säger
att det är det enda alternativet.

Han säger att Dominik är för allvarlig och borde göra mer roliga saker
för att inte falla till besten. Han förslår skaffa mänsklig älskare,
Dominik säger att det inte är så lämpligt just nu men att han ska tänka
på det. Han ser på Dominik att han inte ätit på länge och blir väldigt
förfärad. Han säger att Dominik måste se till att hålla säg mätt för att
inte eroderas att besten. Han tar med Dominik till en medeltida borggård
i Der Turm. Sällskapet heter "L'etoile rouge" (the red star). Det är en
orgie där av folk som verkar tro att Gehenna åstundar och vill njuta av
de sista dagarna.

Julia har hittat tavlan på Freya! Den är vacker och konstnären har
fångat unga Freyas mänsklighet, värme och oskyldighet mycket väl. AUS3:
Den som sålde tavlan var tvungen att sälja den (antaligen Ménarde som
inte tålde att se den längre).

Julia frågar om Dominik älskar Freya. Domink svarar att han bryr sig
mycket om henne och nu är han rädd att hon ska falla till besten och
mörket. Julia säger att Freya redan har fallit mycket längre och att hon
behandlar Dominik illa och inte är värd honom.

Dominik besöker Ménarde och berättar om tavlan. Dominik noterar hur
nyheten gör honom lite illa till mods. Han berättar också om Romys
efterforskningar kring Ofelia och potentiellt De Vackra. Han säger att
det måste hantera och att han ska låta Dominik göra det denna gången för
han bad Ménarde att inte ingripa. Hur Dominik löser problemet överlåter
han till Domink.

Dominik berättar om Council of Wizards i München. Han berättar också om
att Cece är en prisci infernalist infiltratör som låg bakom fallet av
München.

Dominik tar och vilar upp sig och feedar. Plötsligt blir han summonad av
Ménarde. Dominik blir orolig och åker dit med svärd och Julia. Inne i
mörkret sitter Ménarde och verkar vara i trans. Han "vaknar" till när
Dominik pratar med honom. Han har inget minne av att kalla på Dominik.
Han tycker att hans tankar känns konstiga. Dominik snackar med honom och
börjar känna en närvaro och ber Ménarde kolla efter. Deras blickar går
mot en bit bort där i mörkret Cece står och kollar. Hon verkar använda
onda krafter på Ménarde. Dominik kallar på Kaiser men innan han hinner
komma så kommer Andrzej som attackerar Cece med en påle. Tyvärr har hon
gjort "Deflection of wooden doom". De brottas men hon gör pre2 och
skrämmer bort honom. Dominik attackerar men hon låser ögonkontakt och
gör dom3 för att ändra minnet så att det var Abdulhazeem som stod där
istället.



S34 - 4/8


Dominik kör Ménarde till sitt secure haven. Han frågar Ménarde om han
litar på Freya och han säger att han litar på henne så mycket som han
litar på någon. Dominik skickar Julia för att meddela Freya att Ménarde
har blivit attackerad.

Dagen efter mår Ménarde bättre. Dominik inser att hans minne har blivit
manipulerat och säger vad han “kommer ihåg” till Ménarde med
reservationer för att det är manipulerade minnen. Ménarde stryker alla
Dominiks skulder (4 minor boons). Just nu vill Ménarde inte att Dominik
ska göra något angående vad som hände. Dominik försöker leta upp Andrzej
för att kolla att han är okej men lyckas inte.

Dominik förbereder för konserten. Utanför ser han Ravnos stryka förbi
och trakassera förbipasserande. Dominik konfronterar dem och de går. De
låtsas bli bara vara några som loitrar men det är uppenbart för Dominik
att de är yrkeskriminella och att detta är del av någon plan.

Dominik ringer Asche. Han säger att han kan ta några killar och spöa upp
dem. Han säger att man måste göra något för annars kommer problemet inte
lösa sig.

Dominik ringer Emmer för att rota i Andreas bakgrund. Emmers kontakt
känner ingen Andrea de Geer som funnits i New York. Där finns dock en
Ira de Geer av klan Toreador.

Dominik frågar Ménarde om Andrea. Han säger sig inte veta så mycket om
henne. Det är kotym att en ny furste får ta in några nya medlemmar när
de träder på och ingen i primogenet såg en anledning att säga nej till
henne. Dominik frågar också vilka han bör muta för att få omfamna Julia.
Han säger Illuminatusen, Björg, Erhoff, Kaiser, (Ménarde), (Ben Liner).
Han är generellt inte övertygad över att Julia kommer bli en bra avkomma
men förstår att man ibland måste göra val av andra orsaker.

Dominik feedar på Apollon ställe. Där faller en kvinna ihop och säger
att den endlösa natten är här.

Dominik frågar sin kriminella kontakter vad man kan hitta romer (och
således Ravnosarna som hotar Dominik). De ska kolla upp det.

Dominik frågar Elise om Mekanikern, för 1 minor boon: han är den nya
baronen.

Dominik hyr vakter och sätter upp kameror till föreställningen för att
förhindra problem med Ravnosarna. Han införskaffar också två
amourkläder, dels +1 armour i form av reinforced kläder och +3 flak
jacket.

Dominik håller sin konsertpremiär! Andrzej, Andrea, Hanne Eichelberger,
Nyx Bauer, Eugene Bauwen, Nina Dem, och okänd (Mathias Walnder) städad
vampyr i 40års åldern med välansat skägg från 70-talet, i en dyr
skräddarsydd kostym med en ring med MW och en trekant.

Dominik hälsar på Andrzej och frågar hur han mår. Han svarar inte på
frågan utan säger bara att han hoppas att konserten är bra.

Dominik hälsar på Andrea och gör AUS2 (vamp, calm, suspicous). De
snackar och hon är trevlig som vanligt. Hon säger att hon hört bra saker
om konserten. Frågar om Dominik känner alla som kommit. Hon syftar på en
blond man som kommit in med en väska. Han har lite ovalt avlångt
ansikte. AUS2: vamp, suspicious, excited. Hans aura är konstig och det
är inte helt självklart att han är vamp. Dominik missade det nästan.

Dominik hälsar på mannen, som tillslut berättar att han heter Aperius.
Han är intresserad och när Dominik frågar vad han gör i staden säger han
att han är vän med De Vackra. Han säger också att han har tillstånd att
vara i staden. Dominik gör AUS3 på väskan. Luktar lite fuktigt. Ganska
stor. Välbehandlad äldre väska.

Snackar med Hanne. Hon gillar platsen lokalen och säger att hon tycker
Pahlach är en underskattad del av staden.

Dominik snackar med Nina Dem. Hon är lite oroad över att Dominik ska bli
arg för att hon kom objuden. Dominik säger att det är helt okej att hon
kom och att ingen annan blev bjuden.

Dominik hälsar på mannen med ringen, Mathias Waldner. Han är högfärdig
men högst intresserad av musiken. AUS2: vamp, conservative & idealistic.
Han undrar vad man ska förvänta sig och verkar inte jätteimponerad.

Konserten drar igång och alla Toreadorer blir entrancade utom Andrea de
Geer, Mathias blir också entranced. Aperius har två platser, en till sig
och en till sin väska.

Folk verkar vara gilla föreställningen överlag. En del klagar på
musikerna kompetens och lokalen.

Andrzej är nöjd men ger så klart feedback. Dominik frågar hur han mår.
Han påstår att han inte var hos Ménarde den kvällen. Han påstår att hans
anteckningar stödjer påstående. Han påstår sig varit utanför Ruhburg.

Andrea säger sig tycka om konserten. Hon håller koll på andra vampyrer,
specifik Aperius men även lite Nyx (är Andrea DiSanto?!). Dominik ska
börja läsa hennes tankar och fråga ut henne men då avslutar Julia
samtalet för hon blir avundsjuk.

Aperius säger att han gillade konserten. Han lämnar över ett brev som
ska till Benedict Ilinosk (Ben Liner). Han erkänner att han kanske inte
har Camarillans tillstånd att vara i domänen. Dominik kan avgöra att
brevet till Liner är wardat av koldunic sorcery.

Waldner säger att han var skeptisk men att han blev entranced och det
talar för sig själv. Han tackar för en god konsert och säger att han ska
föra ett god ord till Toreadorerna i Wien. Toreadorerna är pleased, +1
Toreador status! =)

Dominik möter upp med Ben Liner i ett läsrum på biblioteket. Han undrar
hur många som såg brevet överlämnas. En av dem som bör ha sett var
Andrea som ev är en arkont. Han verkar generellt agiterad. AUS2: vamp,
anxious, afraid. Dominik berättar för Liner att mannen han hade en
konstig aura. Liner frågar om han hade en väska med sig. När han får
höra det så sätter han sig ned och tappat brevet och Dominik tjuvläser.

_Till min vän Benedict Ilinosk_

_Gratulerar till din utnämning. I din nya situation kunde det vara
lämpligt att betala av dina gamla skulder. Så som din till mig. Turligt
nog besitter du makten över något jag vill ha. Nämligen makten att ge
mina fiender till min hand. I din domän finns en av inkräktarklanen,
Nina Cece. Henne och hennes anhang ämnar jag utrota. Innan du ger mig
svar minns allt vad min klan har gjort för Ruhburg, i gamla tider, under
kriget och i lönndom. Minns även att häxmästarrådets vrede är mäktig och
Sabbaten är rask till överilad invasion. Jag har valt Eisenheim till min
kurir så kommer jag återsöka honom. Förslut kuvertet med samma vax så är
innehållet skyddat._

_Ödmjukast,_

_Din seglivade vän_

_Gregorius Aperius_

Dominik säger till Liner att han kanske kan hjälpa och lyckas övertalar
honom att få läsa brevet. Liner frågar om Dominik kan tänka sig döda
Aperius. Ben Liner berättar att Aperius finns i väskan. Dominik frågar
hur han kan välja Cece framför Aperius. “Orden sviker mig. Allt vad
Sokolov gjorde bleknar mot vad Aperius gjorde. Om det finns något som
ren ondska så är han det.” Liner säger också att han inte kan ge upp
Cece och att Aperius är med i häxmästarrådet.

Dominik frågar Liner om Aperius kan få häxmästarrådet att gå emot
priscirådet och attackera Ruhburg. Har du hört historian och Maria
Hoches död? “Hennes avkomma varnade henne om att revolten skulle komma
till Ruhburg. De Vackra sa att ingen skulle våga angripa dem. Så de höll
sitt öppna hov och de blev angripna och anarkerna drack Hoches hjärtas
blod. Det var slutet för Ruhburgs självstyre.” Han menar att det inte
går att lita på att “nobody would dare..”. Han säger att han inte tänker
sig låtas släpa ut och få sitt hjärtas blod drucket.

Han frågar om Dominik vill hjälpa honom att döda Aperius. [CUT]



S35 - 1/9


Dominik säger att han ska hjälpa Liner. Dock kan hans plan kräva fler
Tremere i Ruhburg, något som Liner går med på. Dominik förklarar att han
ska åka till Wien och kanske kan lösa problemet där. Då säger Liner att
han genast ska fixa ett rekommendationsbrev till fursten där som är hans
vän. Dominik säger att han gärna vill få omfamna Julia och när Dominik
trycker på saken säger Liner att det är okej om Dominik åker till Wien
imorgon.

Dominik besöker Ménarde och frågar om DiSanto verkligen är död. Ménarde
blir lite smått förutlämpad av frågan och säger att så är fallet men
verkar inte hundra på att han lyckades. Dominik säger att Andrea kan
vara en Daughter of Cacophony. Dominik nämner också att Julia ska
omfamnas något Ménarde redan fått veta.

Dagen efter åker Dominik och Julia till avkristnad kyrka där hela
primogensrådet är samlat. Illuminatusen leder cermonin och hon måste
lova att tjäna styret, staden och behålla sin mänsklighet. Sedan går de
åt sidan där Dominik ber henne lova att behålla sin mänsklighet och
finna mening med sin evighet. Hon ber om en sista kyss som människa
vilket han ger henne. 1987 blir Julia omfamnad.

Kvickt därpå lämnar Dominik Ruhburg för Wien och lämnar Julia hos Nina
Dem. Resan går bra utan incidenter.


Wien

Dominik åker till en fest i ett palats från 1600-talet. Där kryllar det
med människor (200-300st). När han går runt och frågar efter fursten
Louise Graetz (f) blir han uppsökt av Seneshalken Lortentz Rothschild.
Han är sliskig och vill få kolla på brevet som ett sätt att
maktdemonstrera. Dominik ger honom brevet och han inspekterar Liners
sigill. Därefter leder han Dominik till Graetz som ligger på en divan
omgiven av manliga beundrare. Dominik ser också sheriffen Mikael Kinski
som står i obfuscate.

Graetz frågar hur det är med Ruhburg och säger att det förvånar henne
att Liner blev furste. Hon frågar om Freyas skönhet och om kommenterar
att hon nog är Ménarde stora verk (antyder att han är en "has been").
Hon nämner att Dominik är berest men gör sig lustig över att han inte
varit i Paris. Hon ger Dominik tillåtelse att stanna en vecka.

Därefter säger Rothschild säger att Dominik gör bäst i att göra som klan
Tremere säger och om de ber honom upphöra med något är det bäst att han
gör det.

Kinski följer Dominik till hans hotellet i "gästområdet" av Wien. Kinski
frågar varför Dominik egentligen är här och säger att om Dominik inte
berättar kommer han berätta för Karmosinliljan att Dominik är i Wien.
Dominik berättar i vaga termer om att det gäller säkerhetssituationen i
Ruhburg. Kinski säger att att Furbach, Whitehead kan vara lämpliga
Tremere att tala med och att harpyorna och Angelique von Derfen kan veta
saker om klanen.

Dominik går på ett vernissage som hålls av harpyan Rebecca Visconti. Där
träffar han Mensdorff och hans avkomma Mathias Waldner. De pratar om
Dominiks konsert. Sedan håller Visconti tal. Dominik hälsar på Visconti
och hon visar honom runt och pratar om gästerna där.

Dominik frågar henne om Ceces skapare, Kleinheinz, hon säger att han
generös mecenat. De tre tremere primogerner Medea, Basil och Casper
anser sig ha högre rank än Virgil och närvarar inte på festen för det
har något bättre för sig. Efter det vill Visconti inte prata mer om
klanen.

Dominik frågar Lear Mensdorff om sigilringarna med initialer alla bär.
Han säger att de är en Tremere uppfinning som magiskt försluter brev så
att om obehöriga öppnar dem så får de en förbannelse över sig. Dominik
köper information kring Rubinorden från Mensdorff för en major boon.

Han säger att Kleinheinz omfamnade en talangfull lärling. Hon var mer
viljestark än någon annan och steg snabbt i rankerna men hennes
politiska skicklighet och törst efter kunskap ledde henne till att resa
mellan de olika chanteriet. Hon fann en mäktig vampyr och de blev
älskare. När han Kleinheinz fick han reda på att de blev älskare
skickade han henne bort från Wien, mentorn och älskaren var Goratrix
(!!!!).

Dominik presentera dig för malkavernas primogen Lilith. Hon är en
stereotypisk vampyr som bär solglasögon inomhus på natten. Hon vill veta
om hur det var att träffa Notrún. Hon säger att Illuminatusen har rätt
och att Ruhburg är dömt att förfalla.

Mensdorff berättar för Dominik om det politiska läget i Wien. Louise
Graetz är den senaste i en familj som ärver tronen. Under tio år
försvann alla som stod före henne i successionsordningen. Vincenco
Trastamada, yngsta Tremereprimogenen och f.d. hound i Madrid. Virgil
Furbach är great grand child till Nicholas Andaals. Angelique är en
mycket skicklig skulptör och poet. Lilith är lite av en barnrumpa,
klanen tycks värdera hennes råd. Medea och Whitehead är två av de äldre
Tremere i Wien. Casper Wenckheim var ju en god vän till den förra
fursten och Mensdorff är förvånad över att han överlevde maktbytet.
Under den turbulenta tiden har klan Tremere varit som en stabil klippa
som ej påverkats.

Dominik går och snackar med Virgil Furbach. Han är en flintskallig man i
25 års åldern. Dominik säger att han vill snacka om ett säkerhetsproblem
i Ruhburg. Han är intresserad och tydligt kopplad till klanens
säkerhetsteam. Han säger att de kan mötas på en säker plats imorgon.

Dominik går fram till Lilith och återberättar Nina Dems profetia om
rubinorden _“två sidor av samma mynt…_”. Hon svarar med: _“Vid den tiden
talade människorna ett enda språk. När befolkningen ökade och
människorna spred sig österut upptäcktes en slätt i Babylonien, som
snart blev befolkad. Folket som bodde där började tala om att bygga en
stor stad med ett torn, som skulle nå upp till himlen - ett ståtligt,
evigt monument över dem själva.Detta kommer att sammansvetsa oss, och
hindrar oss från att bli kringspridda över hela världen, sa de. De
började att tillverka stora mängder av bränt tegel och att samla
jordbeck till murbruk. Men när Gud kom ned för att se staden och tornet,
som de höll på att bygga, sa han: Om de kan klara av detta när de just
har börjat utnyttja sin språkliga och politiska enhet, tänk bara på vad
de ska kunna göra längre fram! Inget kommer att bli omöjligt för dem!
Kom, låt oss gå dit ner och ge dem olika språk, så att de inte kan
förstå varandra! Genom sitt handlande spred Gud ut dem över hela jorden,
och då upphörde byggandet av staden. Det är därför som den kallas Babel,
som betyder förvirring, för det var där som Herren förvirrade dem genom
att ge dem många språk och på detta sätt skingra dem över hela jorden._”
från _1 Mosebok 11:1-9 _

Liltih fortsätter: Vi spelar dem rakt i händerna. Illuminati och NWO,
vem leder dem egentligen?

Dagen efter träffar Dominik Virgil på ett säkert ställe, ett avskalat
kontorsrum med lite bokhyllor och kabinettet. Han har ett en ring som
avslöjar att han är en del av ett “ordo fraternis [någonting] mars”.

Dominik säger att det gäller Council of Wizards, mer specifikt Aperius,
han går till ett skåp och börjar leta bland mappar. “Tal’mahe’ra”,
“Rubinorden”, “Council of Wizards”, “Röda Höken”, “Camarilla Red List”
och “Löwenstadt”. Han tar fram Aperius mapp. Han säger att Aperius står
som död 1917 i Moskva. Han frågar om bevis och Dominik säger att han
träffat personen. Han frågar också hur det kommer sig att han vet allt
detta om Aperius varpå Dominik säger att Aperius har försökt dra in
honom i sina komplotter.

Han säger att det är allvarligt och att Dominik har kommit rätt men
frågar varför han inte pratat med Pranas i Ruhburg. Dominik säger att
han och Cece är ovänner. Dominik går vidare och säger att det har och
göra med Rubinorden. Då blir Virgil mycket intresserad och Dominik säger
att Cece är en medlem. Han går vidare och berättar att hon ska ha åkt
till Mexiko via Huston och färdats med en demon. Virgil säger att Cece
kan vara det största hotet mot Camarillan som existerar och att detta
kan vara ett fall för Justikarerna. För Dominiks säkerhet ska han få en
livvakter som håller koll på Dominik under sin vistelse i Wien.



S36 - 9/9


Dominik ber Virgil försluta Dominiks brev till Freya med sitt sigill
varpå han skickar det (se brev till Freya 3). Dominik skickar brev till
Julia om att skickar pappersbevisen för Ceces resor och bokhyllan med
imprint som visar att Cece förråder München.

Dominik träffar Visconti och låter henne visa honom runt i Wien. Han
frågar om Milan. Hon berättar för 2 minor att Teodoli har varit
inblandad i ett passionsdrama. När Teodoli var en ambitiös ancilla
lyckades han tillskansa sig domän. Han förvaltade den åt sin klan och
sin skapare. Han blev förälskad i en Giovanni som inte hade någonstans
att släcka sin törst så han lånande klanens jaktmarker till henne och
bjöd henne att stanna i hans familjs fristad. När hans skapare sedan
försvann spårlöst så hamnade han i prekär situation. För om han hade
delat ut Camarillans jaktmarker till en Giovanni hade han brutit mot
1528s löfte mellan Giovanni och Camarillan. Han påstod själv att hans
skapare mött solen frivilligt. Kort därpå lämnade staden och skammen.
Giovannin hette Camilla Goretti.

De går runt och Dominik ser en vacker tavla som påminner om Freyas
uppväxts ort. Rebecca blir nervös och viskar till Dominik att de är
förföljda och att de bör gå vidare. Hon säger att han ej ska köpa den då
det är kopplat till klanen.

Förföljd går Dominik till hotellet och får ett meddelande från någon
dominatad receptionist som säger att han ska infinna sig på en plats. På
lappen hon lämnar över finns ett frimuraremblem.

Aus3 på inbjudan visar att någon har blåst bort alla intryck. Dominik
går till adressen. Dominiks förföljande Tremere skickade av Virgil
hänger på honom och de verkar inte så oroliga över att han går dit.

När han går in möts han av en ghoul som vill låsa ute Dominiks
förföljare. Dominik går ner i källaren. Där sitter en dvärg vid en
eldstad i skräddarsydd kostym. Han har svart hår och svara ögon. Han
säger att Dominik är en kaosagent och att han måste ha insett att han
styrs av de äldsta. Mannen vet att Dominik har väckte DeChioggia och
dräpt Reina. Han säger att Dominik bör lämna den tredje staden
(Ruhburg). Han förslår att Dominik ska åka till LA annars kommer Dominik
tillslut dö. Dominik säger att han inte ens kan lämna om han vill.
Mannen tar en tång och drar ut en orm ur Dominiks mage (blodseden till
Abdulhazeem). Dominik säger att han inte kan lämna sina vänner. Då säger
mannen att man inte kan rädda sina vänner, endast sig själv varpå han
fäller en blodstår. Han gör också en liknelse om att Dominik är en
huskatt som hoppar upp på ett schackbräd och sabbar spelet. Han menar
att Dominik bör lita på att hans bättre tar hand om problemen.

Han säger att Dominik kan ställa honom frågor så Dominik frågar om Cece
är ett instrument till honom. Han säger att hon tjänar True Black Hand.
Sedan måste Dominik lämna för att Dominiks eskort försöker ta sig in
genom att klättra på huset och han vill inte behöva slå ihjäl dem.

Dominik lämnar stället med tailen och fixar under kvällen en kurir som
köper tavlan åt honom.

Dag 4 får Dominik får ett telegram:

_D. Eisenheim (F. Strahl, A. Ménarde etc.) skall omgående inställa sig
på [adress] för möte med Dr. Dr. Primogen Basil Whitehead. _

_I Camarillans tjänst._

Dominik går till adressen som är på ett balkongcafé på ett hotell. Där
är Basil Whitehead, en äldre brittisk gentleman i grå tweed med en käpp
i ek och silver. Han undrar varför Dominik är i staden. Dominik vill
inte riktigt berätta. Då säger Basil att han vet att Dominik träffade
Furbach. Vill veta vad de diskuterade men går snabbt vidare till att
Dominik ska skriva på ett papper som säger att Dominik har kommit till
honom för att avslöja Furbach som en Camarillaförrädare. Sen vill han
att de ska gå till Tremeres Justikar. Annars kommer han kanske berätta
för justikaren om att Dominik förstörde Eberharts projekt.

Dominik börjar förhala och kallar på Furbach med pre4. Furbach och sju
andra Tremeres dyker upp. Furbach säger _"Pontifex Whitehead, jag visste
inte att du skulle vara här"_. Dominik ger Furbach pappret som läser det
och stoppar undan det och ber om ursäkt till Pontifexen för att han stör
och säger att Dominik ville bli träffa honom. Whitehead godtar ursäkten
och låter dem gå. De rör sig snabbt mot flygplatsen där de sätter
Dominik på ett plan till Ruhburg. Furbach sätter Dominik på ett flyg och
säger att _"under inga omständigheter får du hamna i klanens händer, då
är vi båda döda"_. Han säger att Pranas är en bra person och gjort gott
ifrån sig i Ryssland.

Dominik landar och ligger lågt för att sedan gå till Freyas fristad. Där
blir han insläppt av Aumont som säger att fröken Strahl tar emot honom.

Freya är vänlig och låtsar som att inget någonsin hänt. Dominik säger
att han är ledsen för att de varit ovänner och att han vill att allt ska
vara som innan. Han säger att han förlåter henne för allt och hoppas hon
förlåter honom. Han plockar fram tavlan Julia hittade på Freya. Hon blir
entranced (men bryter med WP) och undrar hur han hittade den. Dominik
säger att Julia och han hittade den tillsammans. Hon säger att _"du
tycker säkert jag är dum som låtsas vara något jag inte är"_. Dominik
säger att han vet att det är tungt att var besläktad och leva så länge
som hon gjort men säger att han vet att den oskyldiga och godhjärtade
personen finns kvar inom henne. Hon säger att hon var oroad när hon
hörde att han var i Wien och att det har varit svårt att vara borta från
honom.

Dominik visar också den andra tavlan som hon också gillar mycket. När
han visad den ser han att det står "Artificum Arcanae" på baksidan. Han
säger han bör ta tillbaka den och kolla på den ifall den har Tremere
magi på sig. Det säger Freya inte behövs. Dominik säger att en uråldrig
vampyr sagts honom att Ruhburg är farligt och att Dominik bör lämna. Så
han frågar om hon kan tänka sig att lämna staden, hon säger att Ruhburg
är i hennes hjärta och att hon inte kan lämna. Hon säger att hon alltid
kommer göra alltid hon kan för att hålla Dominik säker. Då säger Dominik
att han inte kan lämna staden utan henne och således kommer stanna.

Dominik stannar under dagen och frågar efteråt om Freya kollar upp
Löwenstadt. Hon säger att hon har pratat med Krieger som mysteriet har
sagt att han vill prata med Dominik. Hon tycker Dominik ska prata med
honom och tror inte han kommer göra något direkt men att Dominik bör
göra det på ett ställe med folk (t.ex. elysiumet om en vecka).

På vägen ut från Freya går Dominik åt sidan och säger till Aumont att
han inte hyser något agg mot honom och att han bara vill Freya väl.
Aumont låtsas som inget någonsin. Hans tankar säger att han ogillar
Dominik och tycker att han är dålig för Freya men att han respekterar
hennes hjärta.

Dominik hämtar Julia från Nina Dem. Allt tycks ha gått bra och de har
kommit överens. Ger hennes Cellon han köpte i present till henne och
pusslet till Nina Dem.

Polisen hör av sig och säger att de sett Ghostdog Annie i en matbutik
köpandes råvaror. Hon verkar ha slagit sig ned för ett vanligt liv.

Dominik träffar Nora genom att kalla på henne och han att saker har
skitit sig. Han hoppades få hjälp från Wien men så blir det inte. Hon
verkar inte vilja lyssna på hans berättelser utan vill mest få saker
gjorda. Han frågar om han fortfarande vill bli omfamnad och det vill
hon. Han säger att hon måste låta sig blodsbindas som del av hans
försäkring, det går hon med på. När det är gjort säger han att han
behöver hjälp mot en ond magiker Aperius.

När Aperius kallar honom till en övergiven stripklubb, som tidigare var
en teater. Han säger att Liners betänketid är slut och att de bör göra
sig av med Cece för att hon är med i True Black Hand. Då kommer Nora in
och stormar honom och dödar hans kropp. Han skjuter blixtar som gör agg
men hon bara helar det. Dominik öppnar lådan där ett huvud med ryggrad
ligger. Grejer skjuter blixtar på Dominik (4 agg) vilket bränner av hans
arm. Sedan dibbar Nora honom för att lära sig Vicissitude. Hon säger att
hon nu kan både Necromancy (från gifts) och Vicissitude precis som
Löwenstadt. Dominik säger att de är ett team och att hon inte är ensam.
Då säger Nora att hon är ensam och att Dominik inte är stark nog, han
har gjort sitt. Sedan kastar hon Dominik in i en vägg och lämnar.



S37 - 18/9


Dominik besöker Ménarde och lämnar över tavlan som han uppskattar.
Dominik berättar att det var Cece som attackerade och Ménarde säger att
han planer i gång för att lösa problemet. Han säger att det var
längesedan han besökte Wien, han var där för fem furstar sedan. Dominik
säger att fursten var oartig och dryg. Han säger att hon är av svagt
blod. Dominik undrar om varför det inte finns fler vampyrpar. Ménarde
säger att det hände under De Vackrast tid men att Camarillan ser ned på
det. Själv är han inte emot det.

Dominik förbereder sig inför att prata med Krieger eftersom att han har
fått hans kraft på sig som gör att han måste prata om sin inblandning
med anarkerna.

Dominik åker på förfest/förberedelser inför elysium hos Freya
tillsammans med Julia. Där finns redan Nyx och Ofelia. Dominik sätter
sig ned och pratar med Ofelia. Han berättar att Romy anställt honom för
att undersöka henne. Ofelia är tacksam för att han går till henne och
vill att Dominik ska kolla om Romy fortfarande är intresserad av info om
henne något hon vill betala boons för. Dominik ber Ofelia att höra med
sina kontaker (sin skapare) om att hjälpa Virgil Furbach. Dominik nämner
att det finns en Anathema i Ruhburg som Furbach försöker ta ned men han
blir motarbetad av andra Tremere, bl.a. deras justikar.

Julia verkar komma väl överens med de andra men Dominik märker att hon
är defensiv mot andra besläktade. Det finns också en viss spänning
mellan henne och Freya men inte något specifikt. Under förfesten är
Freya något disträ, så Dominik gör aus4. Hon tänker på hur hon saknar en
mystery dude (som inte är Dominik). Hon drömer om hur mannens lätta hand
med mjuka och känskliga pianistfingrar rör sig genom hennes hår. Hon
frågar sig om han verkligen älskar henne? Hon vet att han hade sagt ja
om hon frågade om han vill bli älskare men hon vill att han ska fråga.
Hon frågar sig varför hon inte bara kan älska en man och varför hon
måste älska någon hon inte kan vara med. Hon tänker också på vilka
längder han gick för att vinna hennes gunst, han måste ha varit beredd
att bli dräpt för henne.

Dominik gör aus3 på tavlan får Wien. När han gör det får han en fallande
känsla och är plötsligt på en äng utanför en stuga (motivet på tavlan).
Hon går in i huset som är fyllt med tavlor. Dominik går fram till en
tavla av ett rum fyllt med böcker och går igenom den också. Där möter
han en gammal man som håller ett stearin ljus, hans tankar går inte att
läsa med aus4. Han undrar hur Dominik kom dit men inser snabbt att
Dominik har färdat genom tavlorna. Han säger att han har sketchat dem
och babblar om att konst har ett eget liv. Han vill inte svara på vad
han är men hans aura är mänsklig och han tillägger att tavlorna inte är
tänka för Dominiks typ. Mannen säger att de är i Wien och säger att
Dominik måste lämna. Dominik tar med sig en penna från huset för att
verifiera att han färdats till Wien. Dominik vaknar upp på golvet
omringad av sällskapet. Ofelia och Freya är lugna medan Nyx är
förvirrad. Ofelia säger till Freya att täcka över tavlan tillsvidare.

Dominik åker till Elysium.

Där snackar han med (Benny) Liner och berättar att Aperius är död. Han
blir något förvånad över att det gick så lätt och frågar om Dominik såg
Aperius förvandlas till aska.

Krieger går fram till Dominik och säger att de borde talas vid då han
ser att Dominik verkar ha något på hjärtat. Dominik berättar sin
inblandning med anarkerna med sitt förberedda tal som lägger fokus på
mänskligheten (alla anarker är inte onda) och att han som neonat inte
vågade göra något då fler kunde vara med på Jungs plot. Dominik säger
sedan att den riktiga fiende är Löwenstadt och Krieger säger att han ska
ta och tala med dem. När Dominik säger att han måste vara försiktig
säger han att han överlevde det första korstågen 1099.

Dominik snackar med Andrea De Geer för att se om hon är DiSanto som han
misstänkt. Han läser hennes tankar och får det bekräftat, hon har bl.a.
jobbat i New York med arkonten Wicked. I sitt huvud tänker hon på sig
själv som kvinna.

Dominik går till Janz som sitter utzonad och hög ensam. Dominik ber om
ursäkt för att bråkade med Janz sists. Janz har uppenbart varit påtänd
under en längre period. Han är inte jätteintresserad av att tala med
Dominik så Dominik säger att han letar efter kotteri till Julia. Då blir
Oscar genast intresserad och han talar gärna med henne. Dominik säger
att de borde träffas dagen efter, han verkar mest intresserad av att
träffas om Julia kommer vara där.

Dominik går till Janz skapare Schmit som talar med Varg och presenterar
Julia. Schmit är ett drygt pretto. Dominik föreslår att de borde hjälpa
varande nu när båda har fledgelings. Janz går med på det då Janz verkar
så intresserad av Julia.

Julia säger att hon fick känslan av att Oscar Janz ville dricka hennes
blod. Urk.

Frågar Kora vem Romy är skyldig är boon: Erica Joseline Crona, Stern,
Gilliam Bauwens, Tiziano Giovanni, Sandra Dobbler, Samuel Kirk. Under
tiden står Romy och snackar med Skancke.

Alpha Josefin Reine stegar plötsligt in på elysium klädd modern men
feminint och konservativt. Som vanligt klarar inte alla neonater av att
låtsas som inget hänt. Dominik går fram och hälsar och hon hälsar med
hans förnamn och säger att hon är tacksam. Dominik säger att han gärna
talas vid med henne vid tillfälle.

Då kommer Kornelia Bader fram och säger _"goddag syster"_ Alpha svarar
med _"Godafton och jag skulle vara försiktig med att göra anspråk på
Emanuels blod om jag var du"_. Kornelia svara _"så det är att vara köpt,
inte omtyckt som har betydelse?"_. På detta svara Alpha _"så Kornelia
när mottog du din pardon? FÖR DET ÄR VÄL INTE SÅ ATT EN
TRADITIONSBRYTARE OSTRAFFAT KAN RÖRA SIG GENOM RUHBURG? DVALAN SOM DU
FÖRSATTE MIG I HAR GJORT ATT JAG HAR HAFT SVÅRT ATT HÅLLA MIG
UPPDATERA." _I lika hög stämma svara Kornelia _"JA NÄR DAMMET HADE LAGT
SIG SÅ LADE RUHBURGS KLOKA BESLÄKTADE INTE SÅ STOR VIKT VID DESSA
PÅHITTADE ANKLAGELSER, OM DU INTE HADE HAMNAT I DVALA SÅ KANSKE FRÅGOR
OM DET VERKLIGA HÄNDELSEFÖRHOPPET OCH VEM SOM LEDDE EMANUEL TILL SITT
FALL. JAG ÄR GLAD ATT DU BESPARATS VAD SOM SÄKERLIGEN HADE VARIT EN
UTDRAGEN OCH PINSAM UTFRÅGNING."_ Abt lägger sig och gör elder level
presence som gör att folk lägger ned konflikten. Han säger att de inte
finns någon anledning att bråka.

Dominik går till Romy och säger att han har info om Ofelia och frågar om
hon vill ha den. Hon säger att hon löste problemet på andra sätt. Då
läser Dominik hennes tankar med aus4: hon säger att allt redan är
avslutat och det har gått bättre än hon någonsin vågat hoppats på.

Dominik går och snackar med Kaiser. Han presenterar Julia och Kaiser är
säger att Dominik och han är vänner och att han ska vara en vän till
henne. Sedan köper Dominik för 1 major boon info om Romys affärer. Han
säger att hon säljer gammal kunskap, åldrade och lärda volymer som han
säger måste vara stulna. Han säger att det antaglien gäller Ruhburgs
krönikan som finns i toreadors bibliotek. Gruppen försöker sälja boken.
Själv säger Kaiser att han aldrig skulle köpa något sådant då han finner
det ohederligt.

Dominik går till Ofelia och berättar vad Romy håller på med. Han säljer
också för 2 major boons att De Geer är arkonten Disanto. Ofelia blir
rasande och rusar över till De Geer, sätter en Vicissitude klo mot
hennes nacke och ber om att få tala med henne i enrum. Andrea
kommenterar på användadet av en "atypisk dicisplin för klan toreador".
Krieger kommer över och får Ofelia att lämna Andrea ifred.

Dominik säger till Nina Dem att han funderar på att bilda ett kotteri
och frågar Nina Dem om hon är intresserad. Hon är på så länge hon
slipper slåss.

Därefter går Dominik till Pranas och frågar om han kan göra vapen mot
ghost dogs. De kommer överrens om att Pranas ska kolla på Dominiks
papper (hundarnas armeiska symboler) och sedan återkomma med ett pris.

Dominik snackar med Leone för att kort få bekräftat att Kiasyddvärgen
från Wien var en vän som är med i Iconnu. Leone bekräftar detta.

Ménarde informeras av Dominik om Romys affärer. Han säger att boken
omöjligt kan vara stulen från biblioteket. När Dominik berättar om att
De Geer är Disanto säger han att det är oroande men annars verkar han
ganska cool.

När Dominik ska följa Romy från elysium märker han att hon tillsammans
med Andrea De Geer, Elise och Kirk har lämnat elysium i obfuscate.



S38 - 26/9


Dominik går till Illuminatusen på elysium och säger att han tror på gud,
att han måste tro på gud för att finna tröst. Illuminatusuen han säger
att styret undersöker Finkelwald och att de tar hotet på allvar, då
lovar Dominik att han ska ta tunnblodshotet på allvar och undersöka det.
När Dominik ber att få tillåtelse av styret att finna Ruhburg krönikan
vill inte Illuminatusen erkänna dess existens, antagligen för att de är
på elsyium.

Kollar upp vilka boons Eberhart äger, följande majors: Jens Oberlandt,
Fredreich Beckmann, Asche, Sandra Dobbler. Byter till sig boons 1 major
boons från Oberlandt, Beckmann och Dobbler mot 1 major + 1 minor styck.

Kollar upp Dobbler hon sysslar med media, finans och mortal politics.

Går till Apollon. Han säger att mer att krönikan har stulits med tre
tjog böcker från biblioteket. Dominik kollar på hans fingrar, de skulle
kunna passa Freyas beskrivning. Dock Dominik råkar skicka lite
felsignaler och tvingas ursäkta sig innan det blir sexy Tzmisice-time.

Snackar med Kenneth Arco på hälerigallerian. Han har inte fått in några
böcker som matcher beskrivningen.

Dominik kontaktar Beckmann och ber honom hitta Romys kotteri. Han är
duktigt men lite konstig och hittar Andrea De Geer. Hon håller till i
Müllendorf.

Går till Freya och säger att han vet var en av tjuvarna finns. Han
frågar om hon kan fixa ett möte med Johann Erenhill så han kan ta
tillbaka dem. Hon är osäker på om han är i Ruhburg men säger att om
Dominik kan bekräfta krönikans plats kan hon skicka folk. Hennes aura
är: sad.

Spying mission på Andrea De Geeers haven tillsammans med Julia. En
nondescript man lämnar lägenheten med en portfölj. Aus2: vamp, calm,
distrustful, obsessed. Han hoppar in i en bil och team Dominik följer
efter. Den kör genom Morgenland ut på motorvägen. Dominik försöker göra
summoning men hon motstår och då tappar de henne. Hon kan ha varit påväg
mot Östtyskland eller Tjeckien.

Dominik och Julia återvänder och Dominik smyger in i lägenheten. I
sovrummet väntar två individer som attackerar. När de slåss hörs en
krash utanför och när Dominik dödat den sista warghoulen så kommer Acker
upp med Julia i ett grepp och vill byta böckerna i kassaskåpet mot
Julias liv. Dominik gör MAJESTY! och övertalar henne om att hon inte kan
fly och att det är bättre att ge böcker till Dominik så kan han hjälpa
henne. Hon låter sig bli dragons breathad för att kunna säga att hon
blev skadad i striden. Julia var bara incapacitated och vaknar till.
Ménarde blev summonad och kommer över. Han är nöjd med att böckerna
återfinns och går med på att överlämna böckerna till Delphi med Dominik,
dock utan Julia.

Nästa elysium: Två nya embraces: Ben Liner har en avkomma Alice
Schwartzstrom, en försiktig, rädd och undergiven poet av judisk börd.
Den andra är en nosferatu som bär mask och frack med många
ordernsmedaljer. Det är Oliver Bauwens. Han ger komplimang för Dominiks
musiken och hoppas att de inte är fiender (han verkar oroad för att så
skulle vara fallet). Under året har Lejonen försvunnit ur politiken ut
tillbaka till sin fringe del av politiken.

Varken Acker eller Romy syns inte längre till på elysium.

Erich Kreiger kommer in på Elysium, han blek och stödjer sig på en käpp.
Han säger att det finns fiender till Camarillan i Finkelwald och att vi
nu måste lägga åtsidan gamla fejder och stå tillsammans. Han säger att
de har farliga bestar som kan skada till och med honom. Sedan lämnar han
elysium igen.


1987 -> 1989

Ekonomisk kris i Tyskland förutom i Ruhburg som står som en klippa.
Invandringsström från Östtyskland in i Ruhburg. Osten gentrifieras medan
Finkelwald och Westen förfaller.

Anarkernas anfall blir oftare och mer vågade och det råder oro i staden.
Ryktet går att domänen ska splittras i norr och syd. Erich Krieger har
inte synts till sedan han besökte elysium sårad och han antas dödad av
en assamit. Staden står utan en lagman, Sandra Dobbler är provisorisk
och det är oklart om han får behålla titeln. Ingen har ersatt Krieger i
primogenet.

Nya fledgelings har skapats. Erhoff har skapat Peter Waldburg, von
Derfen har skapat Renate Emmer. Alice, Oliver och Janz är neonater, men
inte Julia.

Peteer Van Oss, Johann och Mark Kessler är döda.

Ben Liner för en hårdare retorik mot de som feedar vårdslöst och
straffen är höga.

Dominik träffar Nora efter ett par summons. Hon är mer varglik och
omänsklig. Hon blir lite purken och vill inte träffa Dominik igen ifall
det inte gäller något viktigt med Löwenstadt. Hon har en postbox på
flygplatsen där Dominik kan lämna meddelande.


1989

Dominik frågar Julia varför hon är defensiv kring besläktade. Hon säger
hon är medveten om att de närsomhelst kan bli en fiende och således
måste hon vara på sin vakt. Hon nämner också en rädsla för att
manipuleras av krafter som dominate och presence. Dominik rekommenderar
att hon skaffar sig en moralkod att följa men så hon blir svårare att
manipulera men säger att hon måste släppa in folk, annars riskerar hon
att bli ensam och bitter.

Dominik går på möte med Janz, Julia och Schmit. Schmit är dryg som fan
och mobbar Janz. Han ställer konstfrågor till Janz som ska få honom att
se dum ut samt rätt ut förolämpar honom för sitt amfetaminberoende. Janz
verkar mycket intresserad av Julia. Mobbingen gör honom sur och han går
in på toa. Dominik följer efter och lämnar en tryckt stämning. Inne på
toan försöker Dominik igen säga att han vill hjälpa Janz men han är för
macho för att ta emot hjälp av en annan man. De går tillbaka och då har
stämningen lättat mellan Julia och Schmit. Gruppen fortsätter prata och
Julia börjar också häckla Janz diskret. De lämnar och Schmit drar
Dominik och sidan och frågar varför han intresserar sig för Janz.
Dominik säger att han vill hjälpa Janz och att Schmit är en dålig
skapare. Det framkommer att Janz är en form av utställning som Schmit
har.

När Dominik går ut har Janz puttats omkull och Julia går därifrån med
arga steg. Janz nämner något om att han såg någon som verkade följa
efter/vaka. Schmit säger att det är en hallucination. Dominik kommer
ikapp Julia. Frågar vad som hände, hon säger att han tafsade och säger
att hon vill vara ifred och tar tunnelbanan hem. Dominik är rädd för att
Janz ska hämnas på henne så följer efter men blir upptäckt. Hon blir sur
och säger att detta är en av anledningen till att hon är defensiv.

Dominik träffar Freya. Hon säger att det är mycket som oroar henne.
Hennes aura säger sad hon säger att hon är ledsen över Kriegers död och
att hon hört via andra äldste att det hyrts en assamite. Dock verkar det
inte vara hela anledningen till att hon är ledsen. Hon säger också att
det händer saker med De Vackra men vill inte berätta vad och ber honom
respektera det. Hon säger dock att det bl.a. gäller cammy-exit. Hon
oroar sig för vilken stad Ruhburg håller på att bli och vad Julia ska
växa upp till.

Freya nämner också att Julia måste presentera ett verk för de andra
toreadorerna annars kommer hon inte bli respekterad.

Dominik hintar lite på om Freya är intresserad av att giftemål och hon
säger att hon är det om rätt man skulle fråga. Dominik frågar också om
hon är intresserad av att ta en resa tillsammans till Paris, det kan hon
tänka sig.

Dominik frågar Freya om tavlan. Den har hon fått undersökt och säger kan
komma till nytta. Hon vill inte lämna tillbaka den.

På vägen ut snackar Dominik med Aumont The Doosh och lyckats läsa ur
hans tankar att Freya träffar Abdulhazeem, vilket är en skandal. De ses
aldrig hos henne, bara hos honom.

Dominik träffar Abdulhazeem och frågar hur det går. Aus4: han har slutit
allianser med mäktiga parter.

Dominik köper svärd + 6st ghostdog wards från Pranas för 1 Grand med en
klausul om att Dominik kan opta ur farliga requests.

Dominik frågar Eberhart om hon kan testa för blodsband, det kan hon ej.
Hon påstår sig dock kunna testa för känslomanipulerandemagi om hon har
tillgång till blodet.



S39 - 30/9


Dominik får ett telefonsamtal från Kora Geier. Hon vill ha info om vad
som händer inom klan Brujah då något är på gång. Hon har hört rykten om
att Ibrahim Tezcan dödade Mark Kessler. Hon tror det finns en
anarkkoppling, men när hon säger det får Dominik intrycket att hon inte
tror att det är hela berättelsen.

Dominik försöker be om ursäkt till Julia för att han följde efter henne.
Han säger att han oroar sig och är rädd för att något ska hända. Hon
godtar ursäkten och vill inte prata om det. Hon gör pre1 med en annan
kraft och vill att de inte ska prata om det. Dominik är ihärdig och hon
säger att hon tycker att han inte respekterar henne, tex när han satte
henne i situationen med Janz.

Försöker leta upp Smeltzer för att ta reda på info om hans klan och
lyckas spåra ett kontor/haven i Harbour via hans herd. En dag när
Dominik spionerar kommer Stern dit och de bråkar. “_Du kan bara lägga
ned det här, jag vet att du har kontakt med mekanikern._” “_Jag har
redan berättat för dig hur det här gick till, och jag behöver inte svara
till dig_” den andra rösten är stern. “_Du är inte de äldstes gullegris
längre smeltzer, du behöver förhandla med mig_.” “_Jag förhandlar gärna
med dig_” “_Då behöver du berätta den jävla sanning om vad som pågår,
jag är inte så jäkla dum som du tror. Jag kommer ihåg löftena du gav som
du aldrig höll. Jag behöver någon form av show of faith, annars går jag
till andra_” “_Vem ska du gå till?_” “_Du gör ett misstag, Ruhburg
håller på att förändras, det kommer inte finns kvar en plats för dig_”.

Dominik summonar Z för att få insikt inom vad som händer inom
anarkrörelsen. Han kommer till klubben klädd som en idiot. Han säger att
Dominik har dåligt rykte och inte skulle kunna tala med Mekanikern utan
att riskera att dö. Det är oroligt bland anarkerna då de utsätts för
nedslag från Pranas. Folk är rädda för att det blir som 1938 då Janus
Eberhart kidnappade och dödade Anarker. Då sedan Wilhelm Mill (anark
Gangrel) med kotteri kom till Gottliebs elysium för att öppna upp för
diskussion blev de arresterade, anklagade för förräderi och avrättade.
Dominik frågar lite efter hur man är en god sire. Han undrar också om
anarkerna har problem med ghost dogs. De har de inte.

Dominik går på en Toreadorfest som annordnas av Lucas Schmit. Den hålls
på en retrobar och stället är fullt med kulurpersonligheter och
avant-garde människor. Alla Toreador samt Alpha, Skancke Gilliam och
Amelia är där. När Dominik kommer dit står Schmit vid dörren och möter
upp. Han snackar med Mike Posnat en kompistör från New York som sysslar
med Dadaism och popart. Han talar flytande tyska med rysk brytning.

Julia är redan där, hon sitter vid ett bord med Smeltzer, Alice och en
människa.

Janz ser riktigt blek ut som att han inte sovit eller kickar ett
beroende. Han kommer fram och säger att han ser zombiemänniskor
överallt. Ibland ser han det inte först men sedan märker han det.
Dominik säger att han ska undersöka genom att vara nära honom och hålla
utkik efter dem. I gengäld ska Janz sluta ta droger.

Dominik pratar med Ameilia, hon är feminist och sysslar med activist
art. Hon och Luhman är ovänner. Luhan är en nära vän till Smeltzer. Hon
är känd för att vara någon som kan ge folk på käften om det behövs. Hon
vill inte prata så mycket om Smeltzer mer än att han inte varit en vän
till varken klanen eller domänen.

Smeltzers aura säger aus2:Idealistic när han talar med gruppen vid hans
bord.

Dominik hälsar på Nyx. Hon verkar fortfarande inte vara ett monster
(trots namnet) och hon funderar på att åka till Tokyo, Japan för att
träffa fans. Dock verkar hon ha svårt att fixa en kontakt i staden.

Dominik snackar med Gilliam om att han vill undersöka attacken på
Krieger. Gilliam har själv undersökt och har sina misstankar men vill
inte avslöja innan Dominik har gjort sin utredning för att inte påverka
undersökningen. Han vill dock prata när Dominik vet mer. Han undrar
också ifall Dominik har hört något om att Kaiser har för avsikt att
mörda Ibrahim. Han säger att det är dåligt om domänens scourge dödar
någon willie nilly. Dominik säger att han ska kolla upp det. Dominik
snackar om sin vision för Gilliam som artigt håller med. Dominik ber
Gilliam locka till sig människan vid Smeltzer så det blir en ledig plats
för Dominik. Han gör det med pre (ovanligt högt för en neonat?).

Dominik går och sätter sig vid Smeltzers bord och socialiserar med
gruppen. De talar om kapitalismens inverkan på konsten där Smeltzer som
är den enda som kommer från en arbetarfamilj tycker det är en bra sak.
Dominik börjar prata med honom om hur det går för hans affärer. Aus4:
han måste kämpa för att inte tappa sitt kontaktnätverk då folk anklagar
honom för att varan en fiende till Camarillan.

Plötsligen ger Alpha Liner en örfil. De pratar lågmält men Dominik
lyssnar in med Auspex. “_Jag är ledsen att bryta din Illusion Josefine,
men allting cirklar inte kring dig_.” “_Nä, men ingen Ventrue kan med
sin dignitas intakt se på när en furste säljer ut sin domän för
brödsmulor_.” “_Du är nog lite yrvaken lilla vän, jag tror inte du ser
klart_.” “_Jag ser nog klarare än du gör Liner, om du inte ser att din
domän håller på att kollapsa under sin egen tyngd_.” “_Så jag borde
följa din skapares goda exempel? Alla problem denna domänen har har
skapats av Ventrue och ärvts av Toreador_.” “_Jag vet inte om du förstår
situationen min skapare var i_.” “_Jag är din furste, jag tänker inte
tolerera ytligare brist på respekt_.” “_Det är hårda ord av en furste
som inte kan upprätthålla traditionerna_.” “_Jag är trött på dig, lämna
den här festen_.” Det gör hon dock inte direkt men sedan kommer Lucas
fram och talar med henne och får henne att lämna. Dominik möter upp med
henne på vägen ut och de bestämmer att de ska träffas och talas vid.

Dominik går till Freya och säger att han tycker att det Lucas gör mot
Janz är fel och omänskligt. Hon håller med och tycker det bör reflektera
på han klanstatus. :-)

Dominik för Julia åt sidan för att tals vid, han undrar hur hon kunde ha
sådan låg diff på sitt presence slag. Han tror att det är kopplat till
Abdulhazeem men lyckas läsa att hon vet vad han snackar om. Dock
använder hon att hon är arg som ett vapen mot att behöva tala om det.
Hon säger att han är okänslig och han borde låta henne åter gå till att
mingla. Hon hotar också med att höja rösten och skapara en scen. Då blir
Dominik ledsen och när hon ser det ber hon om ursäkt och säger att hon
berättar vad hon gjort om han lovar att inte bli arg. Hon säger att Nina
Dem lärde henne Dem1. Hon ville bara visa sig självständig men det är
svårt med tanke på blodsbandet. Dominik märker att hon vill kyssa honom
men han väljer att krama om henne och säga att hon är som han dotter.
Han ser att hon är besviken över att han inte kysste henne. Hennes
kroppsspråk säger dock att hon tycker att _"Dominik är så fin, varför
kan han inte vara min, och att hon undrar varför hon inte bara kan vara
tacksam"_. Han säger att hon inte ska vara så hård mot sig själv och att
hon är den bästa avkomman han kunde tänka sig och att han bara vill att
hon ska vara lycklig. De försonas! =)



S40 - 12/10-15


Dominik framför sina kondoleanser till Asar Heim. Han träffade van Oss
regelbundet och var mycket nära. Asar är formel och betraktas som en
mycket kall person inom klanen. När han presenterar konst är det oftast
arkitekter som han inte försvarar aktivt utan låter deras konst tala för
sig. Även en matematiker. Han säger att han inte vet vad som hände utan
att van Oss bara inte dök upp på deras nästa möte.

Dominik framför också sina kondoleanser till Erika Euterpe. Hon är
trevlig och mänsklig och ser genuint klanen som sin familj.

Skickade brev och fick svar (se bifogat brev) från fursten av Paris.
Aus3: "han dikterar brevet åt mästaren, de skrattar självgott på någon
annans bekostnad”.

Skickade brev till Apollon (5 successes) och bad om ursäkt för senast.
Får ett förlåtande svar (se bifogat brev). Aus3: "han sitter och
försöker komponera brevet, han vill inte skrämma bort den han skriver
brevet till. Han är väldigt orolig för att Dominik har hamnat snett i
livet och du vill hjälpa honom. Han vill han att Dominik ska hamna på en
bra plats, han hade gärna varit älskare, men viktigare är att han hamnar
rätt. Han minns samtalet då Dominik inte hade druckit sig mätt och ändå
fokuserade på sin blodsslav som om den hade känslor."

Dominik övervakar Oscar för att få tag på “spökena”. Det visar sig att
han hallicunerar p.g.a. dem2 kastat på honom av Julia. Dominik hjälper
honom att ghoula en vårdare som kan ta hand om honom.

Dominik träffar Alpha hemma hos sig. Hon säger att Maria Hoche är den
mest imponerande personen hon har träffat och att hon gjorde mycket för
Ruhburg. Mordet av henne var det största sveket som skett i historian.

Dominik snackar om sin vision för Alpha. Hon beklagar sig över att
Lejontassriddarna är borta. De var Leones motsvarighet till DeChioggias
Vackra. Hon säger att de försvann eftersom de som kan minnas inte vill
bevara den traditionen. De var svurna att förhindra att Reina dräptes av
Gangrelerna som var svurna att dräpa henne.

Alpha tänker utmana Ben Liner när hon är stark nog. Hon beklagar sig
även över att Illuminatusen gömmer sig bakom en docka och tillägger att
Ben Liner fruktar att bli utmanad. Hon vill leda staden enligt dignitas.
Hon har talat med deChioggia, att hans vision inte fungerat har skadat
honom (en stad som styrs av vishet och rationalitet, en stad där alla
män kunde söka sanningen, en stad där de starka stod upp för vad som var
rätt).

Alpha säger att staden inte har råd med ett nytt krig till. Hassasinerna
har kommit till Ruhburg för de anar krig och möjlighet för kontrakt. Det
tycker hon är fegt och fel. Dominik säger att han gärna hjälper henne
och vill också se förändring. De snackar vidare och hon är trevlig att
tala med.

Dominik frågar vad hon vet om Löwenstadt, hon känner bara till två
Löwenstadts, Daniel och Florian. Hon gick i torpor 1816. På hennes tid
var Daniel uppe och rörde på sig. Hon och Daniel var politiska
motståndare, hon tycker inte han hör hemma i Ruhburg då han är grym och
omänsklig. Florian ville öppna upp relationerna mot Camarillan, något
Daniel inte ville. Florian menade att det fanns mycket övernaturliga
problem i Ruhburg och att folk behövde Löwenstadt för att lösa
problemen. Hon tror att Florian försökte behålla sin mänsklighet (om det
inte var spel orkestrerat av Daniel) och att de borde ha bråkat.

Dominik söker kontakt med Kaiser för att prata om att Tezcan. Kaiser
säger att Tezcan fall är en domänsfråga som de sköter på egen hand. För
att vara artig ger han dock Dominik möjligheten att undersöka fallet
innan han ingriper.

Dominik försöker spåra ned Ibrahim via hans ghoul Alexander Ölmez (en
högt uppsatt turkisk gangster). Han verkar använda honom som öron & ögon
på marken mot anarkerna och Ravnos. Han snackar också med poliser och
lokala business people. Han träffar även Amelia och Samuel Kirk. Han
träffar också en manlig besläktad (sydeuropé) som Dominik inte känner
igen. Dominik följer efter killen in på en lägenhet, ut går Andrea de
Geer (och ännu en gång är mystery vampire henne, det börjar bli en
trope).

Dominik beslutar sig för att försöka påla henne under dagen för att
fånga henne. Inne i hennes lägenhet har hon en fin crazy wall som
kretsar runt True Black Hand, De Vackra, Council of Wizards och
Anarkerna. Som notis tror hon Franz Abt är kopplad till TBH. Tyvärr är
hennes kroppspansar från vic3 tjockt och efter misslyckade försök och
att hon poppar Zuluform tvingas Dominik fly till en lägenhet i närheten
där han gömde sig. Dominik agerar snabbt och ringer Aumond (the doosh)
och ber om hjälp. Han ber honom att kontakta Kreuzottern för att fånga
Andrea och få Dominik där ifrån. Efter en stund knackar Aumont och
Genevieve Hoche på dörren samtidigt fångar andra ghouls Andrea och de
för Dominik till säkerhet.

Dominik vaknar i ett stort marmorrum. In kommer en ung vacker kvinna med
skarpa drag och olivbrun hud. Det är Akaikos, hon är enkelt klädd i en
grå kappa och andas(!!). Hon är tacksam för Dominiks insats och erbjuder
honom näring och att närvara när Andrea väcks.

Dominik blir förd genom långa korridorer och långa salar som är under
jorden och verkar ha börjat byggas redan på 800-talet. I en mindre sal
ligger Andrea de Geer pålad i Zuluform. Där finns Ménarde, Strahl,
Akaikos, Delphi, Ofelia, Ben Liner, Sokolov, Apollon, Gottlieb, Alpha
Josephine Reine, Celia och Gisela (de senare har Hoche utseendet) och en
man med breda axlar, chiseled ansikte (Eros Leszczynski).

Sokolov drar ut pålen Akaikos frågar Andrea varför hon undersökt. Det
kommer fram att hon är en idealist som tror på Camarillan, då de står
för “rättvisa för alla vampyrer”. Ofelia vill att hon ska dödas men det
vill inte Akaikos som föreslår dvala. Det blir en omröstning där de mest
mäktiga får rösta: Ménarde, Sokolov, Akaikos och Liner. Liner har svårt
att bestämma sig då han är rädd för krig mot Camarillan. Liner verkar
vara en speciell form av ledare då han är avkomma till DeChioggia. Han
ålägger i alla fall Isadora och Gisela att söka Andreas tankar efter
krönikan.

Akaikos säger att Dominik kommer bli inbjuden till De Vackra, Freya och
Ménarde håller masken samtidigt som Kaiser, Apollon och Ofelia verkar
glada över beslutet.

Dominik snackar med Freya, hon är överlycklig över att Dominik har
blivit invald. Han säger att han vill prata med DeChioggia innan han går
med för att få hans välsignelse. Hon blir tydligt lite besviken över att
han inte bara kan acceptera inbjudan men men. Hon säger att han är den
yngsta någonsin att bli invald. Han frågar vilka som är för att De
Vackra stannar inom Camarillan hon svara: Ménarde, Freya, Ben Liner,
Sokolov, Kaiser, Alpha Josephine Reine och resten är mer eller mindre
emot. Dominik frågar vad som hände med Lejontassriddarna, hon svara med
att klan Ventrue beslöt sig att stödja den nya vägen före den gamla.

Snackar med Gisela om att skaffa en ghoul. Hon säger att hon inte kan ge
honom en Hoche med gåvan men att hon annars kan fixa det mesta. Svaret
blir typ Julia 2.0 med lite mer assassin i sig. Han glömmer dock säga
något om personens mänsklighet etc.

Dominik frågar Freya varför vissa vackra ser så.. spännande ut… hon
säger att alla Hoche är gengångare, d.v.s. omfamnats ur revenant
familjen Hoche där folk ser ut så.

Dominik snackar med Kaiser och informerar att Ibrahim mötte med Andrea.
Något han tar som ett tecken på att Ibrahim samarbetar mot De Vackra.
Han säger att det finns en konspiration att ta makten.

Dominik snackar med Akaikos om att få hjälpa Furbach då han är en god
Tremere som vill göra sig av med den True Black Hand. Hon säger att klan
Tremeres politik är svår att penetrera men att hon ska göra sitt bästa.
Hon lägger [pre?] som gör att Dominik vill lita på henne. Hon säger
också att hon märker att Dominik kämpar med sin mänsklighet och att hon
själv är på samma väg. Dominik föreslår att de träffas och talas vid mer
något hon är mycket positivt inställd till.

Dominik går till Julia och säger att hon inte ska prata för någon om var
Dominik var enligt spårsändare han svalde innan han stormade Andrea. Hon
lovar att inte berätta. Sen säger han att han ska skaffa en ny ghoul,
hon säger att hon inte vill veta några detaljer om hans sexliv som om
det var hela syftet eller något. Sedan säger han att han vet att hon
lade dem2 på Janz och säger att han inte är arg men att hon måste vara
mer försiktigt med sina krafter, hon kan ha förstört hans liv. Hon säger
att hon vet att Dominik bryr sig om hennes mänsklighet men att hon inte
kan bry sig om Janz specifikt.

När Dominik lämnar och sätter i en park för att tänka dyker DeChioggia
upp. Han säger till Dominik att han tänkt på vad Dominik har sagt. Han
säger att det krävs en ung visionär som kan rädda staden och att han är
för gammal. Han säger också att han inte tål att ge sig in i
vampyrsamhället utan hellre stannar utanför. Han frågar om Dominik
verklig tror på hans vision och vill göra staden bättre något som
Dominik gör. Dominik säger att DeChioggia behövs för att agera som
motpol till de destruktiva äldste som finns. Dominik säger att han inte
ska vara ledsen över att Ruhburg har ändras då det är naturligt, snarare
ska han vara glad över vad han lyckades åstadkomma.

Dominik frågar om han är okej med att Dominik går med De Vackra.
DeChioggia säger att Dominik måste göra sina egna val men att De Vackra
inte blev vad han tänkte sig.

Dominik ber DeChioggia att snacka med Freya då han tror att hon kan ha
tappat koppling till vad det är att göra gott. Till det ger han bara en
wink men säger inget.

DeChioggia säger också att han undersökt Löwenstadt och funnit att alla
inte är onda in i kärnan även om de onda aspekter. Specifikt är Daniel
och Fride körda, men t.ex. Florian verkar kämpa med sin mänsklighet. Det
har skapats flera nya Löwenstadt som jagas av Nora och driver dem till
att desperation och mörkret. Han är tveksam till om Nora kan räddas.

_De Vackras ed:_

Jag skydda skall vad vackert är
i yta, djup och i begär

Jag skydda skall allt som är sant
ty kunskap är min bundsförvant

Jag skydda skall min trogne vän
från fiender och svikarfän
_(girl friend killing clause)_

Mitt liv till främre av min ätt
som dräper mig om det är rätt
_(kill annoying childer like Janz clause)_

Min tjänst till den som tjänat gott
med tillförsikt och rågat mått
_(vackras monopolpengar)_

Min nåd till alla och envar
som ingen skuld att plikta har
_(archon staking clause)_

Min hand och hjärta fritt förbli
för evig tid från häxeri
_(no buddughagga clause)_

[Ny regel xp för när Dominik spelar på visionary]



S41 - 19/10


Rosalin Hoche dyker upp punktligt och knackar på Dominiks dörr. Hon är
blond, petit (162 cm, 46 kg) och fräknig och klär sig stilrent som en
universitetstudent i ett av de mer prestigeladdade ämnena. "Herre?".
Hennes röst är lugn, tyst och mjuk. Dominik är lite weirded out men
bjuder in henne och hon stiger in.

Dominik bjuder på middag och de sätter sig ned vid bordet. Dominik ber
Rosalin berätta om sig själv. Hon har en doktorsgrad i klassiska språk
från Ruhburgsuniversitet i prästvarianter i av latin. Hon berättar också
att hon nu sysslar med självstudier (vilket hon skäms för). Hon har
tränat instrument sedan hon var 5 år och spelar nu cello, violin och
piano. Hon lyssnar på mycket musik, mest jazz men även Dominiks musik
och hon tycker han är ett geni. I sin ungdom har hon rest i bl.a.
Frankrike, Italien och kan många språk.

Rosalin är 27 år (född 1972) gammal. Dominik berättar lite vad han
förväntar sig, att han behöver någon som kan hjälpa honom på hans
uppdrag något hon ivrigt säger att hon kan. Han säger att hon har rätt
att säga ifrån ifall något gör henne obekväm eller ifall något uppdrag
känns övermäktigt, det går alltid att tala med honom. Han säger också
att om hon så kommer det finnas en möjlighet att bli omfamnad efter att
ha tjänstgöring hos honom. Detta blir hon mycket chockerad och besvärad
över. Oklart varför. Dominik pratar lite om sin vision för Ruhburg.

Dominik frågar om Rosalin har några allianser/eder/åtagande han bör
känna till. Hon säger att hon gärna inte skadar sin familj men förstår
ifall det kommer hända att hon måste. Hon säger också att hon gärna
behåller kontakten med sin närmsta familj men förstår ifall det inte
går.

Dominik frågar Rosalin om familjen Hoche, hon säger att de är en stor
adelsfamilj i Ruhburg. Hon säger att alla inte är gengångare och att ca
1/50 har gåvan. Hennes farmor hade gåvan och var clairvoyant. Hon känner
till tre Hoche vampyrer i Ruhburg, Gisela, Celia och en till. Hon känner
inte till Maria Hoche, bara att många i familjen heter det. Generellt
har hon dålig koll på vampyrer, De Vackra och gengångare. När hon var
liten gick hon likt många Hoche i en moralskola där de lär sig att
sträva efter perfektion, hjälpa de svaga och att vara förlåtande. De lär
sig också att respektera medlemmar i Kreuzottern och De Vackra. Dominik
frågar om Hoche har någon weakness, hon säger att Hoche individer blir
utvalada och då ska man inte tacka nej och sedan försvinner dem.

Rosaline försöker lite diskret proba efter om Dominik vill ha sex med
henne. Han låtsas inte om det.

Dagen därpå flyttar Rosalin in i ett rum med sin musiksamling, violin
och lådor fyllda med svärd, knivar, kulsprutor och krypskyttegevär.
Dominik säger att hon kan prata med honom om vad som och då undrar hon
ifall de kan umgås. Dominik testar hennes färdigheter lite, melee >3,
wp=8, manipulation+sub~=3 och ger henne ett test uppdrag: bli vän med
Aumont för han ogillar Dominik och det kan vara bra om han gillar någon
av dem.

Åker till Freya för att fråga om hjälp för att träffa Karmosinliljan
vicissitudad som DiSanto. Dominik tar med Rosalin, de små pratar. Sedan
frågar Freya om hon pratar franska och de säger lite fraser på franska.
Dominik läser Rosalins tankars (aus4), efter lite småprat säger Freya:
_"Om du försöker stjäla Dominik från mig kommer jag förinta dig."_ _"Jag
är glad att du är öppen med mig"_ säger Rosalin i en lugn röst något
oberörd. Hon tänker också att _"om de är älskare förstår jag att jag
inte har någon chans"_. Freya är trevlig men vill inte hjälpa Dominik
med sin plan då det är för farligt, men har gett på att stoppa honom
aktivt. Aumont och Rosalin verkar komma överrens, aus4 på Aumont
avslöjar: _"stackar flicka, att få en så hemsk domitor"_.

Dominik träffar Nyx med Julia för att fråga om hennes relation med
DiSanto. Hon tycker det är jobbigt men säger att han var underbar för
att han var omtänksam, fick henne att känna sig sedd och var en
djuptänkare som inte slösa bort sin tid på meningslösa saker.

Sedan presenterar Dominik Rosalin för Julia. De verkar komma överens men
Rosalin verkar blir lite obekväm när Domink säger att Julia var hans
ghoul innan. Aus4 på Rosalin: _"hon är en soulless one!_”.

Dominik frågar Rosalin efteråt varför hon var obekväm med Julia. Hon
vill inte säga men Dominik lirkar det ur henne. Hon ber om ursäkt då han
säker vet bättre men i Hoche är det förbjudet att omfamna en ghoul. Då
enda möjligheten för en vampyr att behålla sin mänsklighet är deras
vilja och ghouls har ingen vilja.

Dominik får ett brev av De Vackra. När han gör aus3 leds han till en
plats där han möts av ghoul i en kåpa. Han leds till ordenslokal för De
Vackra. Liner håller ett silversvärd och dubbar honom efter att Dominik
läser De Vackras ed. Liner inviger Dominik till De Vackras sällskap i
guds, blodet och det vackras namn.

Dominik snackar med Akaikos om Camarillan och om varför de bör lämna.
Hon säger att svikarfän i eden refererar till Camarillan. Hon håller med
om Dominiks vision om att göra gott och att förändringar krävs. Om
Löwenstadt säger hon att det finns onda krafter bland dem men att de
måste ses som individer. Hon säger också att De Vackra inte har ett
samarbete med setiter då de utövar häxeri. De har förbjudit häxeri då
det är en affront to god och att häxeri leder till infernalism. Dominik
frågar om Karmosinliljan är Akaikos vän. Hon säger att De Vackra är
hennes vänner. Akaikos stödjer Dominiks plan att vicissitudea sig till
DiSanto och möta upp med Karmosinliljan.


Amsterdam

Gisela gör vicissitude på Dominik och Akaikos hjälper Dominik att sätta
upp ett möte med Karmosinliljan i Amsterdam. På väg till Karmosinliljan
vill Malkavanfursten Neel Gruuthuse träffa DiSanto. Han är en liten man
i en arbetskostym. Han undrar vad som görs åt den oroliga situationen i
New York(?). Han undrar också hur det kan vara att det finns Assamiter i
Ruhburg mitt under DiSantos näsa och säger det kanske finns en koppling
och att om inte DiSanto/Karmosinliljan gör något kan det reflektera
dåligt på dem.

Dominik besöker Gwendolyn (Karmosinliljans) ö utanför Amsterdam. På ön
finns bara hennes sommarhus. Hon möter upp dem som om de vore nära
vänner. AUS2: happy, worried. De sätter sig och diskuterar sina affärer
först. Dominik berättar om att Cece är med i Häxmästarrådet. Hon frågar
Dominik om DiSantos plan forfarande gäller eller om det är för farligt
aus4: _"DiSantos plan var att använda Tremere för att förgöra De
Vackra"_. Dominik säger att det kanske inte längre är aktuellt och att
Sabbaten kan måste prioriteras ändå. Han låtsas vara lite ledsen över
detta men går med på det för att det är rationella. Karmosinliljan
verkar ganska ointresserad av att undersöka De Vackra utan verkar mest
bekymra sig med att Ruhburg på ytan ser ut att vara en Camarilla domän.
Dominik visar upp och berättar om en modifierad version av DiSantos
crazy wall. Abdulhazeem är med som Häxmästare och Cece står också som
det. Leones namn är borta. Se bifogad CW.

Gällande sabbaten frågar Karmosinliljan om man kan leja assamiter eller
Löwenstadt för att lösa problemet. Dominik säger att Löwenstadt är onda
och fiender av Camarillan. Till det frågar hon ifall de är vänner med
Sabbaten eller ändå har ett intressa av slåss mot dem. Angående
Assamiter så säger Dominik att han inte känner några av assimiterna i
staden. Då ger Karmosinliljan kontaktuppgifter till "skuggan". Dominik
nämnera att Neels frågat om New York. Då beklagar sig Karmosinliljan
över att hon inte har tid att hjälpa Neels att ta hand om sin
inkompetenta avkomma, men säger att hon ska kolla på det.

Sen pratar de lite konst och trevlighet. En bit in säger Dominik att han
är villig att släppa De Vackra och villig att fokusera på Sabbten om han
får tillbaka krönikan så han kan göra research. Det går hon med på då
hon ändå redan gjort kopior av den. Dominik åker tillbaka och lämnar
tillbaka boken vilket gör De Vackra glada.

Dominik hör någon komma in i rummet när han sover på dagen och känner
hur Rosalin rör hans hår för att rätta till några hårstrån. Dominik
sätter sig upp, hon säger att hon kollade till honom då hon hörde något,
en uppenbar lögn. Han säger att han väcktes av att hon tog på hans hår,
då blir hon tyst. Han säger att han är ledsen över att han är gammal och
inte kan ge henne allt vad hon vill ha. Hon säger att hon inte är ett
barn och att han inte alls är gammal. Dominik säger att han hörde vad
Freya sa och att han inte kommer låta henne skada Rosalin, hon svarar
med att hon vet det och att han ska återgå till sin sömn. Dominik
återgår till sin sömn och Rosalin använder det hela som en ursäkt för
att få vila brevid Dominik, vilket han går med på.



S42 - 27/10


Dominik kollar lite i Krönikan; den sträcker sig fram till 1400-talet.
Varken Sokolov, Löwenstadt eller Akaikos nämns inte i den. Däremot nämns
Leopold Klein som DeChioggias avkomma och Emanuel finns omnämnd som
Leones avkomma. Dessutom nämns Joshua som Wildherz avkomma.

Dominik visas runt i De Vackras underjordsstad av Delphis ghoul som
berättar var man får gå och vilka tunnlar som är förbjudna. Han säger
också att man ibland hör skriken från vissa tunnlar och säger att det är
de fördärvade, dvs nosferatu.

Dominik lämnar över Krönikan till Delphi i arkivet. Hon gör aus3 och får
en vision, när han frågar henne om den är genuin svarar hon först inte
för att hon är så tagen av visionen. Andra gången han frågar säger hon
att den är genuin. Dominik undrar om han får läsa alla böckerna och hon
säger att det är hans rätt som Vacker, dock vädjar hon till honom att
komma till henne först då vissa böckerna är farliga och andra är
ömtåliga. I biblioteket finns en sektion för alla förbjuda sekter, bland
annat True Black Hand. Domnik frågar om Rubinorden och i ett register
hittar Delphi får två titlar: _“Mitt liv med den mörke mästaren
Goratrix”_ av okänd författaren och Vera Klimersovas: _“En översikt av
ockulta blodsorndnar inom klan Tremere”_. Delphi säger att många av
böckerna på dessa ämnen är opålitliga och apokyrfer och verkar inte ha
något till Malkavem Klimersova.

Dominik frågar Delphi om underjordsstaden hon säger att en del av
tunnalarna är gamla katakomber, andra är byggda av De Vackra och vissa
ryktas Jakob Emil Stihle ska ha konstruerat andra av tunnlarna som en
del av enormt och hemligt projekt. Han var en frimurare som bröt sig ur
frimurarna och grundande det hemliga sällskapet Ad Aminus på 1700-talet
och ryktas ha oppnåt Magnum Opus (filosofiskt guld, vises sten, evigt
liv). Det finns rykten bland besläktade om att Stihle blev omfamnad in i
klan malkav och att han tillsammans med Edvin Mikkelsen återbyggde
Ruhburg efter andravärldskriget. Enligt dessa ryktena byggde han
Escherstadt ty dess arkitektur är så galen. Hon medger också när Dominik
frågar att han är tillåten att gå överallt som Vacker men att hon inte
skulle rekommendera det.

Delphi tycker Dominik har följt det andra budet väl, dvs han har
“skyddat allt vad som är sant”.

Rosalin berättar att hon har en kusin i Kreuzottern och då frågar
Dominik om hon skulle kunna bjuda honom till en familjemiddag. Hon säger
att hennes familj skulle vara ärade.

Dominik kontaktar Nicki och köper explosiv krypskytteammunition,
granater och dragon’s breath till Rosalin.

Dominik fixar inför resan till Paris och ber Nina Dem ta hand om Julia
när han är borta.

Dominik åker till Freya och hämtar upp henne med sin bil. Aumont och
Rosalin följer efter i en egen bil. Inför resan är Freya glad men också
lite nervös för hon aldrig flugit innan. När hon kollar ut genom
flygplanets fönster blir hon entranced och hon är tagen med idéen att de
faktiskt flyger.


Paris

Paris elysium ligger i ett lyxhotell med utsikt över Notre Dam. Dominik
och Freya besöker Elysium direkt efter de har landat för att presentera
sig. Där möter en ghoul upp dem och tar dem högsta våningen. Elysium är
mycket fint med guld, siden och många ovärderliga tavlor. Tillskillnad
från Ruhburg finns inte samma nivå av properhet utan det viskas när
Freya och Dominik kommer in och några till och med följer dem när de går
mot furste Onfroi.

Onfroi kommer fram och utbrister _“kusin Eisenheim!”_ och hälsar på
Freya och säger att hennes skönhet överträffar alla rykten. Han frågar
också hur det är med Adrien. Dominik säger att _“det är bra med honom,
han är en renomerad primogen”_. Onfroi kommenterar att det är väl bra
att han lyckats uppnå något. Chantal Noire, en uringad 19-årig tjej i
page frisyr säger _“hur går det med hans målande?”_. Det hörs fnissande
och Onfroi säger med ett leende att hon inte ska vara otrevlig. Freya
gör MAJESTY och säger att _“han är som känt en av Europas främsta
mecenater“_ sedan går hon fram till Chantal och frågar _“var har du din
avkomma? Är det Maris han heter?”._ Sedan vänder hon sig till Nicolette,
brujahs primogen som säger _“oh fröken Strahl har ni inte hört?_ _Maris
mötte solen”_ Chantel blänger och Freya säger _“åh nej, vilken faux pas!
Jag beklagar verkligen, jag skulle avsky om något hände min avkomma”_
samtidigt som hon smeker Dominiks hår. Chantal fnyser _“poseurer”._ Då
lägger sig Dominik och säger att han ställt upp många operor i såväl
Ruhburg som i Wien. Chantel säger _“jag ber om ursäkt, det är fel av mig
att kritisera någon som härkommer från DeChioggia”_. Freya säger att det
måste vara en stor ära att vara _“Dampierres åttonde och mest älskade
avkomma”_ någon i publiken säger lite halvhögt _“jag hade också mött
solen om Chantel var min skapare”_. Freya avslutar konversationen med
att hon ser framemot att få besöka Onfroi fest som hon hört så mycket om
och som brukar vara besökta med prominenta besläktade. Det blir
knäpptyst och sedan svarar Onfroi att hon självklart är bjuden och Freya
svarar att hon och Dominik ser fram emot det.

Det kommer fram en man med konstig röst och en porslinsmask som undrar
om han kan få prata med Dominik. Han kallar sig Hugo L'Chien, stadens
gangrel scourge. Han säger till Dominik att han specifikt fått
tillåtelse att döda Dominik om han ställer till med något. När de pratar
så gör han selective silence (qui1).

Dominik snackar runt med folk. Generellt tycker folk Dominik är töntig,
inte för att han är från Ruhburg utan för att han är släkt med Ménarde.
Folk har hört talas om Dominiks musik och det är många som gillar den.
Dominik snackar Akil Tebedo som är en svart jazz Toreador han säger att
han kan fixa dem på de bästa jazzklubbarna.

För en major boon köper Dominik info om varför Ménarde har dåligt rykte
från Nosferatus primogen L'Phantome. Han säger att när Ménarde skulle gå
från att vara Fledgeling till Neonat satte han upp ett vernissage som
anses vara ett av de värsta som någonsin satts upp i Paris. Efter
misslyckandet ryktas det om att han försökte ta sitt liv genom att möte
solen men när skulle möta solen gick han i rötschreck. Sedan gick han i
politiken men misslyckades bli harpya och sedan försökte han kuppa men
misslyckades och blev benådad av fursten för att han var för patetisk
för att döda. Därefter började Ménarde skriva brev till olika furstar i
Europa för att få flytta dit. Hans riktiga skapare är Belenos. Benelos
har inte synts till sedan 1790-talet och folk vet inte vad som hänt med
honom.

Eisenheim hälsar på Tremeres primogen Gilliam Andaal. Han frågar om
Dominik är vän med Virgil Furbach på vilket Dominik svarar ja. Han
frågar om de ockulta problemen i Ruhburg har löst sig. Han tilläger att
det nya styret motarbetar klanens ansträngningar mot de ockulta
problemen. Han oroar sig också då han säger att det finns en reell risk
för ett korståg mot Ruhburg, då måste klan Tremere få fria händer att
agera. Att individer dör är självklart en tragedi men inget mot om
Ruhburg skulle lämna Camarillans grepp. Dominik frågar honom vem i
sabbaten och München som är de största hoten och leder korståget. Han
ger namnen: Wilgott Drexler (Kardinal), Señora Atrocidad (Ärkebiskop),
Niels Hammerl (Biskop), Tiberius Villin (Biskop), Lefu, The Ender och
Itsi Pham.

Dominik hälsar på malkavernas primogen Giles Cromwell som får en vision
när de tar i hand. Han får en vision och säger _“du är märkt av mörka
makter: Erechkigal”_. Efteråt låtsas han om som att han inte var
medveten om att det hände.

Dominik går på Onfrois fest och ser många som han inte känner igen från
Elysiet. Även detta är en enormt lyxig fest. Vanessa Gricetti kommer
fram och hälsar. Hon är en kvinna i 40 års åldern med mjuka drag som
radierar makt. Hon säger att hon funderat på att besöka Ruhburg och
undrar om det är säkert med tanke på Sabbaten. Hon säger att hon hört
att Ruhburg styrs av ett kristet råd och tillägger att hon själv är
katolik. Dominik frågar henne varför hon vill besöka Ruhburg, aus4: “för
att döda Kora Geier och döda demonerna samt deras anhang för det är
hennes jobb som sabbat inkvisitor”. Som svar säger hon att hon funderar
på att komma till Ruhburg för att ta del av globaliseringen och av
affärsanledningar.

När Dominik är mer uppmärksam inser han att festen verkar vara öppen för
alla Toreadorer och anhang är välkomna, oavsett sekt.

En smäll hörs. En man är fast hållen, nästan i frenesi _“du vågar inte
säga så, han är ett geni”_. Den andra svarar då “Grönike” är fortfarande
en gräslig tavla. Det är helt enkelt två Toreadorer som verkar ha en
hetlevrad konstdebatt... please Paris..

Dominik tar Freya till en restaurang på toppen av ett höghus som har
reserverat bara för dem. Där säger han att han menade vad han skrev i
breven. Han önskar att de kunde vara tillsammans som mänskliga älskare
och bilda en familj men då det inte går så skulle han vilja dela
evigheten med henne. Dock har båda haft älskare, dels p.g.a. behovet vid
jakt, och vill inte tvinga in henne i något hon inte vill, han vill inte
vara den avundsjuke maken. Hon svarar med att _“jag har haft många
älskare men ingen av dem betyder för mig vad du betyder för mig. Jag
skulle göra vad som helst för dig. Jag vet att du har riskerat ditt liv
för mig och jag har gjort det samma för dig”_. Dominik går ned på ett
knä och friar till henne, hon accepterar. Hon verkar genuint
jättelycklig! De bestämmer att de ska flytta ihop i ett gemensamt haven
men ha egna vid sidan för när det behövs.

Dominik berättar för Akaikos om att sabbat inkvisitor Gricetti planerar
att komma till Ruhburg. Hon vet inte riktigt vad hon ska tycka om saken
då hon vet lite om Gricetti. Hon verkar primärt bry sig om vilken klan
Gricetti är.

Dominik åker till Julia för att fråga om hon fortfarande vill att han
ska ringa om hjälp med sina uppdrag även om han nu har en ghoul och inte
är i lika akut behov. Julia säger att hon jättegärna vill få följa med
även hädanefter också.

Dominik börjar kolla upp Florian Löwenstadt bland mänskliga register och
kommer fram till att han inte finns i systemet men artefakter av att
något har funnits där finns. En advokat vid namn Karl Katznelson verkar
ha plockat bort i dokumentet i smyg för att göra sig av dem dem.



S43 - 3/11


Dominik och Freya flyttar in tillsammans i en herrgård i Elveden.
Herrgården wardas mot ghost dogs, får säkerhetskameror och har en old
nazi-style escape route. Dominik ber också Freya att Julia ska få ett
rum där ifall hon någonsin skulle behöva skydd från solen eller har
problem. Det tycker Freya är okej då _“hon trots allt är familj”_.

Z har återkommit med ett telefonnummer till en anark som är villig att
prata, Keith. De träffas på en klubb i Harbour. Han är där med några
människor som klär sig brittisk underklass (chavs) i tracksuits. När
Dominik kommer fram säger han att Dominik är “värsta killern” som dödade
Fleischer. Keith kom till Ruhburg från London för att han hörde att
Ruhburg var en free state. Han säger att Mekanikern håller området söder
om Reine. På vilka som är prominenta inom anarkerna säger han:
Mekanikern, Smeltzer, Nidhug, Lulu, Nessi, Sphinx och Z (och hans
avkommor). Han säger att det var Mekanikerns avkomma Emilian som har
trakasserat Dominik. De kommer in på att Keith har omfamnat en tjej
Linda, förra veckan men nu verkar ha tappat bort henne. De träffades och
festade några gånger sedan gjorde han det. Dominik blir upprörd och
något arg och bestämmer sig för att hitta och hjälpa henne. Dock ber han
Julia första komma dit och göra Haunting på honom, vilket hon gör för 1
minor boon.

Dominik pratar med Julia och frågar hur det går med hennes
föreställning. Hon säger att det går bra och att hon bara ska hitta ett
bra ställe. Hon ska själv framföra ett Cellostycke. Dominik passar också
på att fråga Julia vad hon tycker om han idé om att skapa ett sällskap.
Hon säger att hon är intresserad av att vara med. Dominik undrar om hon
har skaffat en ghoul, det har hon och de bestämmer att Dominik ska få
hälsa på denne vid tillfälle.

Dominik åker för att leta reda på Linda Radomin tillsammans med Julia
och Rosalin. Hon har en etta i Westen. De tar sig in i och där ligger
hon död i badkaret. Det verkar som att hennes improviserade solskydd
gick sönder och hon dog. Dominik blir ledsen och vill att hon ska
begravas. Rosalin säger att Dominik ska åka så tar hon han om det men
han vill stanna. Julia blir irriterad och säger att han ska sluta vara
så mjäkig, tar en bensåg och börjar dela upp liket.

Dominik försöker spåra ned Ghost Dog Annie men hon har tydligen flyttat
från Ruhburg till Honduras... c’mon son!

Dominik beslutar sig för att följa efter Karl Katznelson. Han är en
generalist advokat inom primärt straffrätt men också arvsrätt som går på
många välgörenheten och gör sitt jobb. Dock är han för mycket av
generalist för att vara en vettig advokat. Katznelson tar sig in i ett
radhus i Klienvenedig. Dominik sätter upp en kamera i en tomt hus i
närheten. Han får se en ful tant (Patricia Ljungmann) som åker därifrån
med kassar och lite senare kommer tillbaka med mer fyllda sportbags.
Dominik stannar en natt till och ser kvinnan igen med en brännskadad man
(Florian Löwenstadt). Aus4 på Patricia: “hon försöker hålla allt i
huvudet för ikväll. Ritter har varit orolig vilket gör Florian orolig.
Detta är en chans för mästaren att bevisa sig för klanen. Hon ska visa
att hon kan bli en bättre avkomma än den där subban Gretchen”. Aus4 på
Florian: “Han undrar vad det är Ritter har fått vittring på”.

Notis: Isabel Simen påstås har flyttat från Ruhburg.



S44 - 14/11


Patricia och Florian går och hämtar en gammal fin bil. Florian har
tredelskostym med en fedora, Patricia har en lång beige rock. Dominik,
Julia och Rosalin följer efter dem i sina bilar. Florian kör inte till
Daniels haven utan över floden till Löwenheim. De stannar bilen utan för
en stor villa. Florian går in medan Patricia väntar utanför i bilen.
Dominik gör aus4 på Patricia: “Florian hämtar Professor Heribert Boeck
så vi kan komma igång med ritualen. Hon är säker på att det kommer
lyckas den här gången för Florian är ett geni. Han är den mäktigaste och
ondaste Löwenstadt”. Han tvingar professorn att följa med sig med
dominate. Dominik gör aus4 på Bock: “Jag ska lyssna på mannen men jag
tänker inte kompromissa universitetsstyrelsens beslut”. De åker sedan
vidare till ett garage tillhörande antikaffären “Itzen & Block: Kuriosa“
i Selebrück. Dominik smyger in i butiken och Rosalin och Julia väntar
utanför. I butiken hör säger Florian “Jag hoppas du förstår att vissa
försiktighetsåtgärder måste tas. Du ska lägga dig i väskan utan att
protestera.” Tyst för sig själv viskar han “Kanske gud låter sitt
ansikte titta ner på staden och låter ritualen misslyckas”. Då kommer
Patricia och säger att de är spionerade på. Florian säger att han ska ta
hand om det. Dominik möter upp med honom i en korridor och säger att han
vet att Florian inte är ond. Dominik säger att han måste kämpa mot
Daniel. Florian svarar att han är för feg och att Daniel har krafter
Dominik inte kan föreställa sig. Han säger också att Löwenstadts har
massa människor som är besatta över hela staden och de snart är redo för
nästa steg. Han attackerar sedan Dominik som duckar och samtidigt viskar
han _“spring Dominik”_. Brave Sir Dominik!

Dominik kollar upp Patricia Ljungmann, hon är en gammal kåkfarare som
enligt papprena dog i en drogöverdos för tio år sedan. Dominik hittar
det fulla namnet på “Gretchen” som är “Gretchen Michaels”. Hon är inte
från Ruhburg ursprungligen.

Dominik träffar Julias ghoul Kazamir Farkas. Han är en vit överklass man
i trettioårsåldern i fina kläder som inte skrytiga. Han sitter i en
stiftelse som ger ut kulturstipendier till unga samt ett större till
etablerade artister. Han säger att han försöker hjälpa Julia att få det
hon behöver för att göra sitt konstprojekt. Dominik får uppfattningen
att Julia och han inte är älskare och att han respekterar Julia högt och
är angelägen om att hon ska gilla honom. Dominik frågar Julia vad
Kazamir vet och hon säger att hon inte har berättar så mycket. Hon vill
hålla honom utanför vampyrpolitiken. Dominik frågar Kazamir om han ville
gå och se en konsert ikväll. Han tittar på Julia för tillåtelse som
säger att hon hänger med. När de är ensamma säger Dominik till Kazamir
att han alltid kan komma till Dominik om Julia skulle ha problem eller
vara i fara. Dominik säger också att Julia kan vara för stolt för att be
om hjälp även om hon behöver det. Kazamir blir lite orolig och förvirrad
men hanterar det bra. Dominik frågar även om Kazamir vill träffa andra i
samma situation som han är i. Det vill han inte. Efteråt så säger
Dominik till Julia att Kazamir verkar vara en bra man, men undrar om han
kan ge Julia skyddet hon behöver. Hon säger att hon klarar sig och har
situationen under kontroll.

Dominik åker hem och väntar på Freya. Hon kommer hem och är uppklädd
från en fest. Hon verkar lite trött då det hela känns som jobb för henne
mer än njutelse. Dominik sätter sig ned med henne och berättar om att
han var tvungen att svära en blodsed till Abdulhazeem för att få lämna
med sitt liv. Han säger också att han har sett henne träffa honom och
att han är orolig för att Abdulhazeem ska göra liknande med henne. Han
blir förvånad när han inser att detta inte är nyheter för henne. Aus4
avslöjar att “Abdulhazeem kom till henne efter att ha kidnappat Dominik
och sa att hon var tvungen att blodsbinda sig tre steg annars skulle
Dominik dö. Hon gjorde det och tänkte att hon kunde hantera blodsbandet.
Sedan dess har hon insett att han är en vän till staden.”. Dominik får
panik men lyckas kontrollera sig.

Dominik åker och träffa Apollon och frågar om han kan utföra vaulderie
så Dominik kan bryta ett blodsband. Apollon börjar med att säga att
vaulderie inte är häxeri och går med på att göra det förutsatt att han
får vara med i vaulderiet. Dominik säger att han ska tänka på det.

Dominik träffar Kora och frågar om han kan hjälpa honom att utföra
Vaulderi. Hon blir förbannad och Dominik ber om ursäkt, han säger att
han kom till henne i egenskap av Harpya inte Lasombra. Han säger att han
VET att hon är Camarillalojal och att han även ville varna henne för att
någon är ute efter att döda henne. Om hon vill kan han sälja mer info.

Dominik går till Ménarde och säger att han måste träffa Sokolov och att
det är akut. Ménarde undrar vad som hänt och gör aus4 på Dominik. När
han får reda på vad Dominik tänker göra får han ett raseriutbrått och
tar tag i Dominik och säger _“jag har stått ut med dina dumheter och
manövrerat politiken för din skull. Jag tänker inte låta dig befläcka
min avkomma med sabbathäxeri. Om du gör det kommer jag döda dig. Förstår
du vad jag har gjort för att överleva så här länge? Jag har dödat vänner
och de jag älskat. Jag antar att jag får lösa detta problemet själv.”_
Dominik lämnar och i desperation försöker han få tag på DeChioggia, men
han kommer inte när Dominik gör pre4.

På Elysium så samlas Ben Liner, Sandra Dobbler och Lucas Schmit för att
tala. Lucas Schmit säger: _“Mina bästa besläktade. Det är med tungt
hjärta jag ger dessa nyheter, men min avkomma har brutit mot
traditionerna och besten har tagit kontroll över honom. Jag har gett
tillåtelse till vår furste att kalla blodsjakten. Låt det här vara en
påminnelse för oss alla hur snabbt det kan gå att falla till wassail
även för de med materiell framgång och fysisk skönhet så lurar besten
inom oss alla. Jag hoppas ni tar detta som en anledning att tänka på
besten. Jag ber om ursäkt för det jag gjort mot den här domänen och dig
Oscar.”_ Efteråt säger Ben Liner: _“Jag kallar blodsjakten på dig Oscar
Janz i din frånvaro.”_ Det är delvis ett skådespel och delvis är han
genuint ledsen över något.

Liner: _“Jag har ett vidare besked att ge. Sandra Dobbler som varit en
god tjänare till domänen kommer inte längre vara vår lagman. Den
uppgiften kommer istället att gå till: Dieterich Kempf”_. Kempf nickar
men är sitt vanliga bryska jag när folk klappar.

Dominik kollar efter Ménarde som kastar arga blickar på Dominik (aus2:
angry).

I desperation går Dominik till Franz Abt och säger att någon han älskar
har blivit tvingad till blodsband och vädjar till Leone i egenskap av
någon som vet vad det är att älska. Leone säger _“jag beklagar”_ och gör
pity presence så det förstunden känns lite bättre. Dominik ger aus2:
“vamp, calm, sad”.

Dominik går till Stern för att snacka om problemet som är Löwenstadt.
Han berättar att Löwenstadt har besatt många människor och att de är
redo att gå vidare i sin plan. Dominik säger att han inte kan slåss mot
deras monster själv. Stern säger att han inte tänker låta Gangrels dö
för att skydda de som är för fega men säger att han ska använda sin
politiska makt för att föra fram problemet. Dominik frågar vad som kan
få domänen att ena sig mot Löwenstadts. Stern svarar med att
anarkproblemet måste hanteras först.

Stern säger att de finns de inom Camarillan som tjänar på anarkernas
styrka och att dessa måste hanteras först. Dominik frågar om han syftar
på Smeltzer och han säger att han är en av dem.

Dominik åker till arkivet och ber Delphi plocka fram böcker på
blodsbandet. Det ryktas att nosferatu sorcerers samt assamite sorcerers
kan bryta blodsbandet.

När Dominik är hemma kommer Rosalin och säger att Oscar Janz är på
nedervåningen med en bensindunk. Dominik säger till henne att
positionera sig för att kunna skjuta honom. Sedan går Dominik och möter
Janz som skriker _“du tog allt från mig Eisenheim”_. Dominik gör pre6
och snackar ned honom och säger att han bara försökt hjälpt honom och
att det är Schmit som har spelat honom. Då vill Janz att Dominik ska
hjälpa honom att döda Schmit. Dominik säger att han inte tänker hjälpa
honom begå mord. Istället borde Janz gå till fursten och bevisa att han
inte är i Wassail. Det vill han inte så Dominik nickar till Rosalin som
skjuter ihjäl honom.

Dominik tar och snackar med Rosalin och hon är medveten om att hennes
minnen är ändrade. Hon är okej med det för att hon har fått veta att det
hjälper henne att tjäna Dominik bättre. Dominik är inte jättebekväm med
det och testar att utföra regressionshypnos på henne men det går inte så
bra. Istället går Dominik till psykologen Hermann Zaug som Dominik sedan
innan kollat upp. Han ger Rosalin droger och lyckas få tillbaka en del
minnen från hennes barndom. Dock blir Rosalin ganska groggy av drogerna
och beslutar att det inte är värt det.

Då kommer Dominik på idén att besöka salubrin Eija som kanske kan
återställa Rosalins minnen. När han är där kommer han på att hon kanske
kan bryta Freyas blodsbandet. Eija går med på att bryta Freyas blodsband
till Abduldhazeems. I gengäld måste Dominik låta henne bryta Rosalin
blodsband och lova att inte blodsbinda någon igen. Dominik går med på
det. Rosalin protesterar, vädjar och säger att hon inte vill. De tre
åker hem till Dominik & Freya och väntar på Freya. När Freya kommer hem
så blir hon lite förvånad över att se Eija och frågar _“Dominik vem är
det här? Vad gör hon här?”_. Innan Freya hinner göra något mer går Eija
fram till Freya och tar henne på bröstet över hjärtat och upprepar
proceduren på Rosalin. Sedan lämnar hon kvickt. Rosalin går tyst upp på
sitt rum och Freya står mållös.



S45 - 21/11


Dominik snackar med Freya efter att Eija har gått. Hon är lite chockerad
och något upprörd över att Dominik bjöd in en Salubri till deras haven
utan att fråga henne. Dominik gör aus2: “sad, bitter” detta oroar
Dominik så han gör aus4: “jag önskar att jag och Dominik kunde lita på
varandra”. Dominik frågar vad hon ska göra nu mot Abdulhazeem och hon
säger att hon inte vet. Dominik tillägger att de borde göra något
tillsammans istället för enskilt då de antagligen kommer falla offer för
fler attacker då folk vill utnyttja deras kärlek. Det tycker hon låter
bra. Det pratar och Dominik ber om ursäkt för vad hon har fått utstå.
Hon säger att det var mycket svårt, speciellt att det kändes som att
ingen (implicerar Dominik) uppskattade vad hon hade gjort. Senare på
kvällen frågar Dominik vad det är som tynger henne, hon säger att “det
är mycket just nu men du är ljuset i mitt liv Dominik”. Hon föreslår att
de gör något trevligt så de sätter på lite musik och dansar.

Dominik snackar med Rosalin dagen efter och frågar hur hon mår. Hon
säger att allt är bra och att det inte finns något att oroa sig över.
Dominik säger att hon inte behöver upprätthålla en stark fasad mot henne
och märker att hon verkar deprimerad. Han säger att hon inte behöver
stanna om hon inte vill eller om hon vill ändra på saker efter vad som
hänt så går det bra. Hon säger då “du har friat Freya. Blodsbind mig
igen. Det är det enda jag vill”. Dominik tystnar och säger sedan “jag
lovade Eija att inte blodsbinda någon igen, men före det så lovade jag
att hand om dig och jag tänker inte bryta det löftet även om det tvingar
mig att bryta mitt löfte till Eija. Tänker över beslutet och om du
fortfarande vill bli blodsbunden vid årets slut kommer jag göra det”.

Dominik undersöker Maria Hoche. Hon var Keeper of the City under sin tid
och skötte förhandlingen med Camarillan å De Vackras vägnar. De krävde
speciella undantag av Camarillan, de ville vara allierade men inte
instifta en furste. Camarillan vägrade gå med på kompromissen och i
samband med detta kom anarker till Ruhburg, som enligt samtliga källor
var dåligt försvarat, och dödade Maria Hoche. De finns en del olika
teorier dels att Camarillaförhandlare använde sociala discipliner för
att manipulera anarker att döda Maria Hoche, dels att Camarillan hyrde
assamiter som skyllde på anarkerna och slutligen att hon dog till följd
av interna Tzimisce power play.

Efter Maria Hoche påstås det att De Vackra föll till interna konflikter
och att Camarillan kom in och söndrade och härskade. Emanuel trädde fram
som stadens nya furste då han sågs som den ideala fursten. Han hade
Camarilla kontakter, kopplingar till staden och en bra blodslinje.

Dominik kollar upp familjens Hoches ägor. De har mycket fastigheter och
ett privat slott, Leuchhof, som de inte hyr ut utan där prominenta Hoche
bor.

Dominik och Freya går och gör något trevligt tillsammans aus2: hopeful.

I nyheterna läser Dominik att Boek blir rektor på DeChioggias
universitet. Dominik och Rosalin kollar upp honom och aus4 avslöjar att
han styrs av ett spöke. Rosalin säger att hon kan lönnmörda honom när
som helst utan några problem.

Dominik tar lite av sin överblivna tid för att förbereda ett nyårstal
till Freyas fest. Dominik ber Freya att inte bjuda Lucas vilket hon går
med på.

Dominik åker och kollar på Leuchhof. De har djur som håller koll på
stället så han kan inte komma nära. Ev. kan det finnas tunnlar från De
Vackras lokaler som leder in i slottet men då måste Dominik besöka de
förbjudna tunnlarna. Dominik frågar Rosalin om slottet, hon säger att
det alltid är en gengångare som sköter slottet. Luzia Hoche är den som
gör det nu. Hon är mycket vacker och besitter familjens tre gåvor: vic,
aus/dem? och presence.

Julia håller sitt vernissage i en teater i Stihlberg. Alla toreadorer
samt några människor och Kazamir är samlade. Freya, Ménarde och Nyx
säger lycka till ärligt. Ben Liner säger lycka till men menar “vi får
väl se vad du går för”. Edvin Mikkelsen är irriterad och ser framemot
att få en anledning att ta ut sin frustration. Ole ber om ursäkt för sin
skapare. När Dominik kollar runt får han en glimt av DeChioggia som
ingen annan verkar se.

Julia går upp och presenterar sig: “Mitt namn är Julia Kaiser och jag
ska spela några traditionella stycken på cello och avsluta med ett
nyskrivet av kompositör som är oefterhärmlig”. Det sista stycket är
mycket emotionellt och har mycket djup sorg som går i ett stormande
crescendo. Stycket är skrivet av Andrzej som inte framfört något
nyskrivet sedan 1800-talet. Ménarde, Schwartzstrom och Freya ställer sig
upp applåderar. Efteråt kommer några andra musiker upp på scen och
spelar lite lätt jazz så Julia kan komma ned till Toreadorerna.

Edvin Mikkelsen säger att musiken är bra men att den saknar innovation
och att hon bara är en pousseur som spelar andras verk och lutar sig
tillbaka på sin familjs åstakommande. Han är hård i sitt ordval och på
gränsen till ofin. Julia stänger ned och säger att hon ville visa sin
teknikska kompetens och kopplingen till stadens historia. Varg kommer
instämma en del i kritiken. Ben Liner kommer säga _“säkert men
kompetent. En artist kan alltid stå för sitt verk.”_ Folk tycker hennes
människor är sådär, inte fantastiska men inte dåliga. Lucas Schmit är
odelat positiv, han tillägger något som andra inte nämnt vilket är att
det kräver mycket mod att spela ett sådant emotionellt stycke på ett
stråkinstrument.

Efteråt pratar Dominik med Andrzej och tackar för att han hjälpte Julia.
Andrzej säger att det inte var för att hon var Dominiks avkomma utan för
att hon var någon kunde förstå hans verk.

Dominik pratar med Andrejz och tackar för att han hjälpte Julia. “jag
hjälpte henne inte för att hon är din avkomma. det glädjer mig att att
mitt stycke framfördes av någon som förstår mitt verk”.

När alla gått snackar Dominik med Julia. Han säger att hon var jättebra,
hon säger att Edvin Mikkelsen hade rätt men Dominik säger att det inte
var så. Han säger också att han kan tänka sig att släppa henne om hon är
redo. Det är hon. Han frågar om hon vill ha formella gälder mellan dem
eller bara hjälpa varandra när de kan som han och Freya gör. Hon väljer
det senare.

Dominik snackar med Illuminatusen om att göra en dealen att om Dominik
kan förbättra anarkproblemet markant så kommer Illuminatusen lägga sin
frigjorda tid på Löwenstadt.

Dominik bjuder Kora till middag hos Dominik och Freya men hon svarar
inte på inbjudan.

Dominik får ett brev från Virgil Furbach som flyr från Wien till
Ruhburg.

Dominik tar sig till Krieger fristad som inte har städats sedan
attacken. Där finns mycket blod och även aska med tydliga spår av strid.
Där fanns mycket ordens regalia, och kläder från medeltiden. Han verkar
också ha undersökt en hel del vampyrer i Ruhburg: Josephine Reine,
Tertsio Teodoli, Sandra Dobbler, Freya Strahl, Dominik Eisenheim, Varg
Keller, Ole Mikkelsen, Morgan Becker, Yvonne Preusser, Jacob Lumann,
Samuel Kirk, alla setiter, Owen Lewis, Claus Smeltzer, Nina Cece, Mark
Kessler, Pranas Eglitis, Kora Geier, Dina Giovanni, Vanessa Giovanni
(inte struken) och Gilliam Bauwens. Följande individer är strukna: Jung,
Basima, Nazli och Nazar Prudius.,

Dominik tar hans svärd.



S46 - 20/12


Enligt Kriegers utredningsmaterial finns det tre fraktioner inom
anarkerna: lojalisterna, oppositionen och de “hoppfulla” (de som är
möjliga att konvertera till Camarillan). Han tror att Smeltzer, Luhmann,
Vanessa, Zinder, Karla Szép och Mikah är del av de “hoppfulla”.

Dominik skriver ett brev till Luzia Hoche och hon går med på ett möte.
Han möter henne med sin make Georg. Hon är blind, ser ut att vara 25-30
(egentligen ålder 50) och han är 40. Aus2 avslöjar en konstig aura
(blanding av vamp + något annat) med idealistic och suspicious. Dominik
frågar om råd gällande Rosalin då han brutit hennes blodsband men hon är
olycklig. Då säger hon att Hoche är uppväxta med att alltid möta sanning
och inte bekväma lögner. Hon säger också att Dominik bör blodsbinda
henne eller lämna tillbaka henne då det annars kan vara farligt för dem
båda. Dominik börjar prata om Maria Hoche för att fiska efter vad hon
vet. På frågan om Hoche grundade familjen svarar hon med att fråga vad
det betyder att vara släkt (så kanske vara Maria Hoche inte en Hoche).
Han frågar också vad hon skulle ha gjort, hon svara med att Maria Hoche
alltid skulle göra det som säkrast för de hon skyddade. En lögn för hon
vill få Dominik att motstå Rexit, ty hon är rädd för att förlora sin
position och riskerar att bli upptäckt. Dominik frågar om hon vill
hjälpa till och hitta Maria Hoche, men det vill hon inte då hon
betraktar det som hittepå.

Dominik undrar om han får kolla runt slottet, det får han. Han ser en
lönndörr och märker att en mänsklig kvinna står på andra sidan och är
rädd. Dominik går vidare och får syn på en tavla men en man som är
flankerad av två personer, en manlig officer och en dvärg i en nästan
svart kåpa. Luzia säger att dvärgen är en familjevän men vill inte svara
på vad han heter, dock är hon mycket intresserad av hur Dominik kom att
ha träffat dvärgen.

Dominik gör summoning på kvinnan bakom dörren senare på kvällen när han
är hemma i en av sina privata fristäder. Hon kommer och knackar på. Hon
är en ung kvinna i en regnrock. aus: “Hoche aura”, afraid. Dominik
undrar varför hon lyssnade in på samtalet och då frågar honom om det var
sant att han släppte Rosalin fri. Hon är en revenant som inte är
hereditärsikt blodsbunden och hon vill fria de andra. Dominik säger att
han tyvärr inte kan dels p.g.a. problemen som skulle uppstå och del för
att Salubrin har lämnat Ruhburg. Dominik förföljer henne tillbaka och
ser hennes hemliga tunnel in till Leuchhof. Hennes namn var Miriam
Hoche.

Dominik försöker kolla upp Edvin Mikkelsen för att se om han kan veta
något om var Maria Hoche skulle kunna gömmas i staden. Han är dock
upptagen med att designa nya hus.

Dominik går till Teodoli för info om Smeltzer i utbyte mot att inte
berätta om Teodolis missöde i Italien. Enligt honom vill Smeltzer vill
stoppa rollbacks av policies han instiftat. Specifikt säkerhetsåtgärder
med fokus på psykologisk krigföring och överlägsen informationssamling.
Sandra Dobbler lobbades in av dem för att trumma upp inflytande mot
anarkerna men blev avsatt av styret de tyckte hon var för radikal.

VACKRAS MÖTE: Dominik berättar om ritualen Löwenstadt utför och vill att
De Vackra ska göra något. Han berättar också att rektorn är besatt.
Gisela håller med att de måste ingripa. Delphi invänder med “vi måste
fokusera på utträdet i först hand”. Ofelia säger att Stern med sina
gangrels vill gå med De Vackra. Sokolov håller med Dominik och kommer
skydda universitetet, men jag tänker inte göra det om det motiverar ett
utträde. För utträde: Ofelia, Akaikos, Gisela och Celia. Det är i
slutändan är det Liner och Sokolov som bestämmer i egenskap av de äldsta
Toreador och äldsta Tzimisce.

Dominik snackar med Sokolov som berättar om de högsta sabbathönsen i
München. Han ska rensa upp Löwenstadts inflytande på universitetet men
vara försiktigt. Dominik tar upp gången de först träffades och han
låtsas inte komma ihåg det, han vill inte heller erkänna att han skonade
Dominik p.g.a Freya (men det verkar varit fallit).

Sokolov berättar att Eros är med i De Vackra för han inte har en egen
sekt. Eros är omfamnad 1988.

Byta kontaktinformation med de andra vackra men specifikt med Sokolov.

Dominik snackar med Apollon som berättat att han går på Path of Cathari,
gurguu!!! De debatterar moral och han är dryg.

Dominik går till Gottlieb och frågar om han känner till tunnlarna. Han
säger att det “du behöver är en tunnelghoul”. Så Dominik får träffa
tunnelghoulen, Markus. Han har chillat i tunnlarna sedan 1892.

Info om Edvin Mikkelsen. Ole och Edvin Mikkelsen är omfamnade i sena
1700-talets Köpenhamn. En av få aktiva domäner i Skandinavien. Relativt
få besläktade finns i området och de flesta av dem är relativt unga och
således med hög generation. Estrid påstås ha varit skandinaviens
mäktigaste Toreador. Hon är sedan kriget försvunnen.

Det finns ingen som påstår sig känna till att Edvin skulle ha använt
äldstekrafter. För en minor boon säljer Sandra Dobbler att han är gen 8.



S47 - 1/1-16


Dominik skriver ett brev till Nora där han nämner att Gretchen är en
prospect för embrace och att det finns de inom Löwenstadt som kan hjälpa
oss mot Daniel. Dominik föreslår att de borde ses och strategera, 4
succ. på brevet.

Kollar upp Mark Kessler och hans död. Hans namn var ett alias. Så
Dominik letar upp en ghoul till hans vän Emelie Gärtner som heter Julius
Hauck. Han sitter på ett ålderdomshem och är en rynkig gammal gubbe,
innan var han i 40 års åldern när Dominik träffade honom sist. Dominik
får ut ur honom att Kesslers hade en ghoul Agnes Schantz. Dominik ger
Hauck sitt nummer. Hon blev mördad några månader efter han dog
“execution style”. Dominik hittar hennes mordscen och hittar vapnet i
ett storm drain. Aus3: “Men jag kommer inte berätta för någon.” “Ja, det
är bra att du kom till mig, men det är väldigt allvarliga du kommer
med.” “Ja, det måste vara någon inom klanen.” Sen blir hon skjuten i
huvudet av Pranas. Kollar upp hennes/hans fristad inget kvar.

Dominik söker upp Ibrahim Tezcan som påstår att klan Tremere, mer
specifikt Cece, ligger bakom mordet på Kessler. Han säger att Cece
kanske blir den nästa fursten. Dominik kollar dock inte om han ljuger
(fail).

Dominik snackar med Ben Liner om Cece och varnar för att hon är gammal
och har kopplingar till sabbaten och Goratrix. Han låtsas om att han
redan visste och Dominik säger att han måste var försiktig.

ELYSIUM: Dominik släpper Julia fri. Ritualen är lite bröllopsliknade som
om Dominik lämnar över henne till Liner.

Dominik går och snackar med Holda. Hon har stora intensiva gråa ögon.
Hon är i 30 års åldern klädd i en klänning av enklare modell. Hon har
ett rosarie runt ena handleden. Hon är en ancilla. Hon står och pratar
med Dobbler som är inklämd i ett hörn av henne. Dominik lyssnar in med
auspex. De står och pratar om det politiska läget. Holda kommer fråga
varför Dobbler fick avgå, om det hade att göra med sin intressekonflikt
(som f.d. anark). Sandra insinuerar att Alithinos kan ljuga. Holda
svarar med att kommentera på att Sandra släktled till Holtz.

Dominik snackar med Holda. Hon är lite vresig för att han bröt upp
hennes konversation med Sandra Dobbler. Hon frågar Dominik om sin
inblandning med anarkerna under Veritas som gör att han inte kan ljuga.
Han frågar henne om hon kan ljuga. Hon säger att hon inte kan. Aus4: hon
kan inte ljuga för hon har judge nature. Måste spenderat wp för att gå
emot sin nature. Hon antyder att hon får visioner om framtiden. Tillslut
efter att ha frågat ut Dominik säger hon att Dominik har hjärtat har
rätt plats. Dominik säger att han fått Krieger svärd och att han kan
tänka sig att överlämna det till henne, det vill hon gärna.

Dominik snackar med Stern, han vill jobba med De Vackra eller Camarillan
om möjligt men kommer inte ställa sig på den förlorande sidan.

Snackar med Pranas om Kesslers död. Han är inte övertygad åt något håll
gällande om Tezcan gjorde det. Men det är politiskt lägligt om det är
Tezcan. Han säger att han undersöka alla spår men inte kan bortse från
Tezcan. Han lyssnar inte på när Dominik insinuerar att Smeltzer är med
anarkerna. Han vill ha info på Karla Szép (Ventrue), Silviu (Ravnos) och
Sphinx. Han har deras signalement. De är inte särskilt farliga, han är
mest är intresserade av Karla Szép.

Julia pratar med Kara (aus2: generous). De verkar vara vänner. =)

Pratar med Smeltzer om vad han tror gällande att Tezcan skulle ha dödat
Kessler. Gör aus4: Han försöker dölja sina tankar. Han _tror_ inte
Tezcan har gjort men det vore lämpligt att han skulle åka dit. Han har
däremot uppmuntrat andra att tro det. Alltså var han inte inblandad i
Kesslers mord själv.

Dominik går och spelar boule med Freya tillsammans med veteranerna.
Gustav och Bruno saknas, Abel (WWI och WWII) och Fredrick (endast WWI)
är där. Gustav är död och Bruno fått Alzheimer. Abel och Dominik snackar
om humanity stuff.

Går till Elise för info om anarkerna (för 2 major). Mekanikern är en ung
elder, han har ett brood på tre andra vampyrer och en yttligare Ravnos
(Shandor). Emilian, Silviu och Mikah är släkt med honom. Av dem är
Emilian är mäktigast. Karla Szép är avkomma till Lucas Falke. Sphinx
(malkavian) är en master of elysium till anarkerna och känd för att
garantera säkerheten för besökarna på hennes klubb. Mekanikern är
allierad med Löwenstadt, fascisterna och freestaters. Hans fiender är
Gangrels, Sabbat, Camarilla och vänstern. Schatzchen. Nidhug är ett
alias för Abdulhazeem. Nessi är ett alias för Vanessa Giovanni som
numera är Löwenstadt affiliated.

Dominik försöker spåra ned Falke men han kommer inte på summoning och är
svår att hitta så Dominik söker upp Keith. Han ska skicka meddelande om
att han vill träffas till Falke och berättar var man kan hitta Sphinx.

Dominik snackar med Sphinx på hennes klubb som säger att alla är
välkomna där förutsätt att man inte bråkar. Hon har inte sett Karla på
ett tag. Lulu är ev. en motpol till fascisterna. Hon säger att Dobbler
och Robert Ljung var ett par och nu är Dobbler med sabbaten.

Snackar med Lulu och Schatzchen de sympatiserar inte med Mekanikern
eller hans ideologi men anarkerna måste stå enade. Lulu tycker om
Ruhburg och vill inte låta någon ta det från henne. Dominik säger att
han kan försöka agera medlare. Schatzchen är generellt mycket tveksam
till Dominik och vill se konkreta handlingar före ord.

Dominik söker upp och snackar med Karla om att hon ska förmedla kontakt
till Panzar. Hon är vresig och ogillar Dominik.

NYÅRFEST: “Usual suspects” är där, Kora uteblir, par: Alpha Josephine
Reine och Edvin går tillsammans, Alan Bachmann och Hanne Eichelberger,
Erika Euterpe och Eugen Bauwens, Alice Schwartzstrom och Ole Mikkelsen,
Nyx och Gilliam Bauwens, Julia Kaiser och Pranas Egilits, Nina Dem går
stag.

Dominik sitter med Freya, Nina Dem, Assar Heim, Alan Bachmann och Hanne
Eichelberger

Freya gör MAJESTY! vid bordet FOR GREAT SMALLTALK. Freya öppnar upp så
Nina Dem och Assar pratar, Hanne öppnar upp till Dominik och Freya
pratar med Alan Bachmann. Överlag är det en mycket trevligt vid bordet.

Julia, Rosalin och Dominik framför ett litet verk som blir gott
mottaget. Dominik framför sitt nyårstal som också får ett bra
mottagande.

Snackar med Varg Keller om att Nyx borde få spela mer jazz, han är
mottaglig för det tillskillnad från hur han brukar vara. Överlag är han
dock lite nedstämd p.g.a. att Dominik tal fick honom att tänka på Wein
som har varit borta (oklart). Dominik säger att han ska meddela om han
träffar Wein.

Ménarde sitter och snackar med Alan Bachmann (som ses som en exemplarisk
Ventrue). Dominik försöker snacka om Ménarde vernissage men det vill han
inte snacka om. Dominik säger i alla fall att han är glad för deras
vänskap.

Dominik snackar med Julia som tycker det är synd att Lucas Schmit inte
fick komma, men förstår varför Dominik är arg på honom. Hon säger dock
att han är schysst när man lär känna honom och han är cynikern som
egentligen är den sårade romantikern. Trots det så försvarar hon inte
hans handling. Dominik säger att han menade vad han sa och att han inte
vill stå ivägen för dem. Han säger att han ska ge honom en till chans.
Dock försöker han försäkra sig för att Julia inte blir spelad, då säger
hon att hon har spelat andra många gånger och själv blivit spelad
(syftar på Dominik) och att detta inte är det. Hon säger att Lucas
Schmit sagt att om “att alla om reagerar som Dominik så hade han inte
behövt göra verket”.

Dominik märker att Ole Mikkelsen har gått i väg och ställt sig på en
balkong. Han verkar försjunken i tankar och något nedstämd. Dominik
snackar med honom för kolla hur han mår. Han säger att han var tvungen
att ta en del beslut och att han varit fast i en rutt och att han kan
börja om inför det nya året. Att odödligenheten lurat honom att skjuta
på saker och leva någon annans liv. Dominik säger att han alltid gillat
Ole och om det är något kan han komma till honom. Sedan går Ole in på
festen igen.

Dominik kallar på Rosalin till ett privat rum med summoning. Hon är
förväntasfull. Dominik frågar vad hon har beslutat och hon säger att hon
vill bli en ghoul igen. Dominik berättar om Julius Hauck som ångrade sin
existens bittern. Då säger hon att Dominik lovade. Dominik går vidare
att prata om hur om han inte ghoular henne han skulle kunna omfamna
efter 10-20 år och hur hon då skulle vara fri på ett sätt som Julia
aldrig kommer bli. Hon säger att hon aldrig vill bli omfamnad då det är
förbjudet, hon vill bara få vara en ghoul. Sen börjar hon gråta och
säger att hon var dum som trodde han skulle hålla sitt löfte till henne.
Dominik ger till slut med sig och ger henne blod. Då blir hon glad.

Dominik går tillbaka till festen och går ut på en balkong för att ta
luft. Freya kommer fram till honom och säger: “ibland tror jag vi bor i
den vackraste staden i Europa.” Hon fortsätter med att en stor kamp
kommer då för många av blodet har samlats på samma ställe. Någon kommer
få, inte det vi ser framför oss utan, det som kommer ut på andra sidan.
Dansa ikväll innan jyhadens trådar gör sig synliga. Dominik blir
misstänksam på hur Freya talar och gör aus2: “vampire, thoughtful,
diablerist”. Dominik kollar bort för en sekund och då är hon borta. På
han bröstficka sitter en liten silverörn. Det var inte Freya han
faktiskt talade med, kan det varit “skuggan”?


1990 -> 1991

Ole Mikkelsen ses aldrig igen efter festen (han ses dock lämna
‘säkert’). :-(

Julia och Lucas Schmit verkar ha blivit nära affärspartners, dock
skickar de signaler att de inte är ett par. Trots det går ryktet att de
är ett par. Dominik kollar upp och de verkar faktiskt inte vara ett par.

Nora dödar Gretchen Michaels men möter inte upp Dominik trots brev.

Virgil Furbach kommer till Ruhburg.

Dominik med hjälp av Giesla Hoche har skaffat ett ghost dog strike team
som leds av John Strat.

“Ny instinct”: Dominik har alltid med Rosalin.



S48 - 6/1


På nyheterna rapporteras det att fem människor har mördats, lemlästats
och hängts i snaror utanför Ruhburgs slott. Andrea Voigt (prominent
akademiker), Elvin Graf (prominent pressman, Yvonne Preusser), Vidar
Krause (prominent polis, Nina Cece), Carl Reine (adelsman och magnat,
Ehrhoffs ghoul) och Ellis Burgess (amerikansk magnat). Dominik
tillsammans med Kaiser kommer fram till att det är Itsi Pham som ligger
bakom attacken. Polisen är mållösa och håller på att sätta ihop ett
special team för att undersöka morden.

ELYSIUM: Pranas agiterar mot Viktoria Ehrhoff: _“Det här borde förvåna
ingen. Jag har varnat i 4 år. Nu har vi en kris vi inte kan hantera för
att vi inte gjort något förarbete.”_ Ehrhoff: _“vad ska vi göra nu när
problemet finns?”_ _“Vi måste förstå att vår very way of life måste
förändras. Vi kan inte leva som vi gjorde på 70-talet”_ Säger att han
inte kan göra något under den nuvarande fursten. Då lägger sig Ben Liner
i och säger att han gett Pranas allt han bett om och ifrågasätter hans
kompetens. Pranas svarar med att han är en av Camarillans främsta
experter och att Liners anklagelse klingar falskt. Detta kommer pågå en
liten stund sedan kommer Kaiser och säger att detta är något för
primogenet att diskutera. Kaiser har nämligen några möjligheter han vill
att de ska utforska.

Dominik frågar Pranas vad han behövt. Samarbete, få utreda folk fritt,
fria tyglar för att få utöva blodsmagi, han behöver få kalla in folk
till tjänstgöring och ta tjänster åt styrets räkning.

Snackar med Sandra Dobbler som håller med Pranas. Hon säger att mycket
av Robert Jungs arbete har gått förlorat. Hon säger att deras väsentliga
mängd information brändes när nya styret gick på. Dominik frågar henne
gällande vad hon vet om Sabbaten. Aus4: avslöjar att hon känner till en
hel del om sabbaten för att hon har personliga kontakter där. Oklart om
hon är sabbat eller bara kontakter.

Nina Cece behandlas av många yngre som om hon har mer status än hon har.

Virgil vill träffa Dominik men inte på Elysium.

Dominik träffar Cece och säger att han vill att de ska samarbete mot
sabbaten. Han säger dock han är osäker på hennes ställning. Hon lovar
att hon är på Camarillan sida. Hon säger att hon har behov av hans
hjälp. Det finns en !Tremere i sabbten, Lefu, som Cece säger finns i
Ruhburg. Om Dominik kan hitta honom och berätta var och gärna hittar
hans bok (en träbunden volym), så skulle hon vara mycket tacksam.
Dominik snackar om Aperius och Cece verkar känna till Nora (aus4?).
Dominik föreslår ett blodskontakt för att de ska kunna lita på varandra
men de hittar inga bra terms. Aus2: vamp, distrustful, bitter, excited.
När de inte kan komma överens på ett kontrakt tar hon bort minnet från
konversationen utom biten om Lefu.

Dominik går och snackar med Preusser om att de borde byta info. Hon
undrar på vilken sida Dominik står och säger att hon för 1 minor boon
kan sälja info om hon agerar på den. Aus2: Depressed, conservative och
curious. Hon vill sätta upp möte med: Tiberius Villin (Malkav och
biskop) och Conrad Reine. Dominik går med på det.

Dominik möter Tiberius Villin i Müllendorf. Han är konstig (och på path
of the night) och vill att människorna ska frukta för sina liv så de kan
vända sig till gud. Han snackar om det bra med Nazismen och social
darwinism. Dominik är obekväm och försvarar mänsklighet.

Virgil Furbach och Dominik möts upp. Han är 100% paranoid och verkar
haft det tufft. Han menar Tremereklanen kan ha legat bakom sabbatens
korståg och att det var en plan som spårade och nu är utom kontroll. Han
tror också att Cece tänker bli furste och han tror att situationen
kommer vara för mycket för Pranas. Han menar också Tremereklanen har
förlorat enigheten på högsta nivån. Han tror att deras ursprungsplan var
att tillsätta tremereledarskap i alla sekter och sedan avskaffa dem för
ett enat Tremere herravälde som i Wien. Dominik berättar om boken “Mörka
mästaren Goratrix” och då vill Virgil att Dominik och han ska fånga
Cece, tvinga henne att berätta var Goratrix finns och sedan döda honom.
Han har också hört ett rykte om att ett örnnäste (en permanent bas) av
Assamiter har etablerats i Ruhburg. Han påstår att Lefu är med i Council
of Wizards, är 500+ år, 6 gen., och besitter mycket battle magic. Enligt
Virgil ska ha tagit över en stad i Afrika själv från Camarillan. Virgil
säger att han ska återkomma med en plan för att fånga Cece.

Dominik träffar Conrad Reine vill träffa Dominik i Der Turm. Han har en
lejontass ordensmärke (Leones grupps märke). Han vill upprätta den gamla
ordning. Han tycker att det skett hemska saker bland människorna och de
besläktade. Han vill att det rätta styret ska få styra i modern tid. Han
skyller brotten och förfallet på Camarillan. Då säger Dominik att
Löwenstadt ligger bakom kriminaliteten och det ökade våldet [3 succ +
love]. Han säger att han ska kolla in uppdet. Överlag är han en ganska
rimlig snubbe som verkar gilla Dominik.

Dominik börjar leta efter Lefu och hittar spår. [2succ på inv.]

Dominik bjuder över Lucas Schmit & Julia på middag med Freya. De kommer
men gör det tydligt att de inte är ett par och Julia signalerar “jag är
bjuden för att jag är familj inte +1 till Lucas Schmit”. Lucas Schmit
berättar att året varit svårt med sin installationskonst. (Han är känd
för att tröttna så fort projektet blir mainstream och inte längre
provocerar). Dominik frågar om han saknar Oscar och det säger han att
han gör. Han menar att han ville göra något och trodde detta var något
bra. Han är inte helt säker på om så är fallet i efterhand. Dominik
pratar om hur han borde stå upp mot ondskan i staden och att alla kan
göra något (visionsnack).

Sällskapet går sedan på opera där Julia och Freya sitter tillsammans och
Lucas Schmit och Dominik sitter tillsammans. Dominik säger att han är
orolig för att Lucas ska göra något mot Julia. Då säger Lucas Schmit
ärligt att han tycker mycket om Julia, att hon är en fantastiskt
besläktad och aldrig skulle göra något sådant (dessutom skulle det ju
vara repetitivt.. gurglpgsayfudsh). Dominik kastar en blick mot Julia
som ser obekväm ut när hon talar med Freya på andra sidan operan.
Dominik gör AUS4 på Julia: “Vem tror hon att hon är som säger åt mig
vilka spel jag ska spela. Jag har mina egna planer, mina egna alliera
och mina egna tankar om Ruhburg. Den här familjen låter mig inte sköta
mina tankar, jag blir ständigt underskattad. Men jag är inte enamorerad
men dig som Dominik; min vilja är intakt. Dominik kan ju bara försöka,
han kommer inte kunna övertala Lucas Schmit om något.” Dominik frågar
Lucas Schmit vad han och Julia sysslar med. Han säger att de gör affärer
men vill inte gå in på något specifikt.

Efter operan går Dominik och talar med Julia. Han säger att börjat ändra
sin åsikt om Lucas Schmit och att han är gott val i vänner. Julia blir
lite upprörd och frågar om hon måste ha Dominik tillåtelse när hon
väljer vänner. Dominik säger att det inte var det han menade och att han
bara är stolt hur mycket bättre hon är på att finna vänner. När han var
ung gjorde han så mycket misstag, han umgicks med Janus Eberhart t.ex.
Han säger att var så dålig och fortfarande är och att hon är så duktig.
Hon säger att han inte ska tala ned sig själv. Han frågar om hon tycker
att han kväver henne? Kan hon förlåta hans beteende om hon vet att det
inte är med illvilja? Han säger att han saknar henne och deras snack,
hon säger att hon saknar honom också. De kramas.



S49 - 28/1


Dominik har en mardröm där Oscar Janz vädjar och blir dödad av Rosalin.
Han vaknar på mitt på dagen och bestämmer sig för att inte lägga sig
igen. Så han försöker komponera men det går inte bra. Han vandrar sedan
runt i huset och kollar på Rosalin som sover som en kommandosoldat och
Julian Aumont som skriver dåliga kärleksdikter till Freya på temat
“längtar men det vore fel”. Freya sover själv oroligt så Dominik kollar
in hennes drömmar. AUS4: Han känner av en intensiv erotisk dröm där hon
fantiserar om att diablerisera.

Dominik kollar ut i soljuset försiktigt och ser en kvinna och bestämmer
sig för att göra summoning för att prata med henne, Adelaide. De pratar
och Dominik spelar lite piano vilket känns bättre nu när man får prata
med någon. Sen kommer han att tänka på juden som ägde pianot innan
Dominik fick den. Rosalin kollar avundsjukt på. Dominik försöker
övertala Adelaide för att få träffas igen men hon ger honom ett falsk
nummer.

Dominik träffar Preusser och frågar varför hon ville att han skulle möte
sabbaten. Hon säger att kryptiska saker som vanligt. Dominik frågar om
hon känner till Itsi Pham som hon kallar dräperskan från Saigon. Dominik
frågar om Lefu som hon säger är fruktad i Wien. Preusser säger att hon
har besökt många ställen, bl.a. Mexiko city, Madrid, Hong Kong,
Sydafrika. Hon försöker kolla om han tror hon är sympatisör, Dominik är
osäker. AUS2: Conservative, depressed, envious. Sedan säger hon att om
man vill ha svar på frågor om sabbaten ska man fråga assamiterna.

Dominik kollar upp ghouls och contacts för anarker. Sphinx har kontakter
i brott/prostitution. Schätzchen inflytande bland polisen, Lulu har
animal control, universitet, media och kyrkan. Dominik sätter upp
kopplingar mellan deras ghouls och Camarillan. Han fokuserar på att få
det att se ut som de är ersättningsghouls för de som dog.

Lefu har börjat influerat Ordo Templi Internum. De ser honom som ett
orakel. Orden verkar vara en jägarorden.

Dominik spionerar på Mekanikern i obf1. Då kommer Shandor kommer med 3
kamphundar. Han vill inte göra Dominik illa för det bryter mot hans path
rating så låter honom gå mot att Dominik slutar upp. Dominik säger att
Sabbaten är här och är stadens riktiga hot.

Går och snackar med Kempf som frågar om Dominik känner till var Dockan
sover, något han vill köpa. Han är inte säker på om hon är München eller
Ruhburg. Hon är i München. Dominik träffar Sokolov efter Apollon inte
vill träffas för han är rädd för Sabbaten. Sokolov säger att han håller
universitet fritt från Löwenstadt. Han säger att Dockan är biskop i
München. Hon behärskar obfuscate enligt honom.

Dominik snackar med Freya och deplanerar bröllop, inom en månad. Han
frågar vad hon tror Julia & Schmit gör, hon tycker Julia slösar sin tid.
Hon säger att Julia skulle behöva etablera sig för sin framtid i
Ruhburg. Hon säger att Julia behöver en partner för att det krävs av en
ung toreador kvinna. Hon föreslår von Derfen, Smeltzer eller Skancke.
Hon säger att Julia kanske t.o.m. är en feminist. Dominik ger sitt stöd
till att Julia ska få göra vad hon vill.

Dominik frågar vad vet Freya vet om Ordo Templi Internum. Hon säger att
setiterna var inblandade men säger att Abdulhazeem lämnat det mesta sig
bakom efter han rekryterat folk. Hon ska hålla ögonen öppna efter dem nu
när sabbaten börjat influera dem.

Dominik ringer Skuggan och bestämmer möte. Han säger att Sabbaten tog
Ole Mikkelsens liv inte han. Han säger också att Ole Mikkelsen var en
stöttepelare inom Camarillan. För Freyas och Ménardes blod ger han all
info om sabbaten. Dominik köper info om Lefu för 1 major boon. Lefu kan
serpentis, är inte populär i council of wizardsm inga aktiva avkommor i
europa, berättar var han har sitt haven i downtown. Han hintar på att
Dominik är ett prime assanation target och borde skaffa
assamiteförsäkring, 1 grand så tar de aldrig tar kontrakt, 1 major för
att man blir varnad och kunna överbjuda. Blod från Dominik för att döda
Cece, Lefu eller Daniel.

Dominik kollar upp relationen mellan Daniel Löwenstadt och Sabbaten. Det
är många som försöker ta över den kriminella undrevärlden. Löwenstadt är
i konflikt för att de har försökt skaffa kontroll över sjukhusen. En
annan supernatural som heter Jack Willers kontrollerar dem. De som
försökt ta över sjukhuset har fått sina retainer uppeldade.

Dominik undersöker och hittar bild i Willers som tycks åldras. Han är
något av en playboy, förekommer ibland i affärstidningar. Dominik
skickar brev till Willers om att de kan ha gemensam fiende. Willers
svarar positivt och föreslår att de möts. De möts på en sylta i
Kleinvendig. Han har solglasögon i håret och en rosa skjorta med liljor.
AUS2: Demon. Han är sjukhusdemonen. Dominik väljer att inte göra någon
officiell deal med en jäkla demon. Willers säger att han känner Clemens
och har försökt övertyga honom om att hans investeringsplan inte är
sund. Han säger att han känner andra som har haft dåliga uppleverser med
dem. Willers tycker dem slingrar sig och inte låter honom vara i fred.
Willers verkar känns till att Dominik har talat med Ereschkigal.

Dominik åker på middag hos Rosalins familj: Noa Hoche (far), Avigal
(mor) och Rachel (syster), Samuel Hoche (kusin, med i Kreutzotter).
Under middagen äter andra och Dominik får en påfågel som han inte
förväntas äta utan som är del av offer. Dominik lyckas dock bryta alla
sociala etiketter och lyckas avgöra att Samuel inte tycker om Dominik.
Han tycker att Dominik inte tar ansvar och skyddar Rosalin. Dominik
frågar om samarbeten med Kreutzotter och får svaret att han ska snacka
med Celia.

Efter middagen ber Dominik Rosalin om ursäkt för att han varit otydlig
och inte tagit hänsyn till hennes uppväxt. Han förlåter honom vill mest
glömma att han erbjöd henne att omfamnas då det inte stämmer överens med
hennes idealiserade bild av honom. De går runt i hennes hemtrakter och
Dominik ber henne berätta om sin uppväxt, det gör henne glad att få.



S50 - 19/2


Dominik Skickar brev till prins Lester Fellman av London för att få
besöka och får svar. Sedan tar Dominik reda på information om Lester.

Lester Fellman är mest känd för sitt plötsliga och brutala
maktövertagande på 50-talet. Han tog kontroll över det London som
ansetts vara en ointaglig borg av Ventruestyre. Cromwell, Paulin och
Carl Axel Crona var de enda som behöll sina titlar, alla andra titlade
individer försvann. Fellman anses har försvagat London som domän till
fördel för att själv ha mer personlig makt i London. Hans position anses
vara ohållbar.

Virgil kommer på besök till Dominik. Han undrar vilka ritualer/magier
Nina Cece kan, Dominik berättar om att hon kan bryta ned folks vilja
(som på Ménarde), fånga folk enkelt (som med Machine), har en demon och
gör ond magi i en kyrka. Virgil säger att det är bra och att han har en
ritual som kan göra henne maktlös bara Dominik kan locka henne till sig
så att hon går in i fällan. Dominik frågar om Carl Axel Crona, Virgil
säger att han skickligt manövrerat politiken i London.

Kempf kommer till Dominiks kontor och visar bilder på Nora som förstör
en bil. Han insinuerar att Dominik ligger bakom och Dominik ger med sig
och säger att han ska lösa det.

Dominik söker upp Skuggan och ger 1 liter av sitt blod + 1 grand boon
(som kan betalas av med Lefus grimoire) + 1 Noras hjärtas blod mot att,
mot att de ska döda Nora inom en vecka. Skuggan var intresserad av
Rosalin som alternativ betalning men det sa Dominik nej till.

Dominik och Julia gör passion up på alla anarker vars ghouls som Dominik
har frameat som Camarilla ghouls.

I tidningen: “brutalt terrordåd skakar Ruhburg”. Bankmannen Frank
Ehrhoff och Viktoria Ehrhoff har blivit mördade i en “explosion”. Bilder
från samma scen som Kempf visade om Nora. Hon har alltså dödat dem.
Dominik gör aus3 på bilvraket: terror.

Dominik, Julia och Rosalin flyger till London.


London

Först besöker Dominik Lester Fellman. Han verkar först inte komma ihåg
vem Dominik är men efter att blivit påmind av sin butler så så pratar
han med Dominik. Han säger att han satt upp möte Toreador primogenen
Chason Chevalier, en mellangammal äldste av tämligen tunt blod, en
artiste och en känd svaghet för vackra kvinnor. Han är jämlik med
Dominik i toreadorstatus. Lester frågar om Skancke, läget i Ruhburg och
nämner att han också har träffat Notrún. Han säger att han hört rytkten
om att Cece vill blir furste. Han nämner också i förbifarten att han
tycker att Ceces böcker på Thauma är platta.

Han säger också varnade att han haft en dröm om att en stor olycka kan
befalla Ruhburg om Toreador klanen tog en hand som var utsträckt från en
gammal fiende. En gammal man med en förfärlig hund. Det skulle förinta
staden komplett. Löwenstadt eller Gangrel?

Lester Fell vill få reda på/få en guld statyett som Chevalier har, som
betalning för att Dominik ska få stanna i domänen. Därefter ber Lester
att få prata med Dominik i en rum. Julia och Rosalin lämnar rummet. “Jag
har förstått att du känner Ereschkigal”, han vill att Dominik lovar att
inte göra infernalism i London.

Dominik köper en ring till Freya på Schwarzkovski. Dominik försöker
prata med Julia om hennes bråk med Freya men hon vill inte att Dominik
lägger sig i. Hon säger också att hon inte tänker sova med Chevalier
oavsett vad.

Julia, Dominik och Rosalin hälsar på hos Chevalier. Han ger komplimanger
till Rosalin för hennes skönhet och undrar om hon är en Hoche. Julia
blir upprörd över hur han talar om henne i tredjeperson och han ber om
ursäkt. Sedan gör han winky face till Dominik bakom Julias rygg. Aus2 på
honom ger: conservative, envious, distrustful. Chevalier vill uppenbart
får sova med Rosalin och försöker byta sin ghoul Ava för natten mot
Rosalin.

Dominik frågar Chevalier om midnattsgruppen. Han säger att han kan sätta
upp ett möte med deras agent om han får sova med Rosalin. Dominik pratar
med Rosalin om hon är bekväm med det. Hon är villig att göra det för
Dominik skull. Då han snappat upp på att hon är en oskuld som sparat sig
till Dominik så erbjuder han att hennes första gång ska vara med honom.
De vill hon gärna. Därefter har hon sex med Chevalier, han verkar inte
behandla illa eller dricka hennes blod. Efteråt har Dominik skuld
känslor och spenderar resten av dagen med henne.

Chevalier visar Dominik statyetten som han har gömt i ett kassaskåp för
att skryta om den. Det är en man som håller två fingrar mot pannan på en
annan vek och undergiven man på knä. I andra hander håller mannen ett
mynt. Chevalier vill inte sälja den för att den är källan till mycket
makt för honom, och att visa den var ett tecken på tillit. Han hoppas på
att Dominik vill se en till domän med toreadorfurste. Dominik tar på den
med aus3. All skuld över vad han gjorde mot Rosalin försvinner.
Statyetten är en idol av Mahsstrac the Urge Wyrm of Power.

Dominik träffar med en människa som representerar Midnattsgruppen för
att köpa deras böcker. Hon säljer honom fem böcker: “vem är vem i den
sanna svarta hand”, “ur vatikanens hemliga arkiv”, “salubriplanen”,
“protokoll från den inre rådet” och “kains blod”. Han säger att han har
massa information och skulle vilja bli kontaktad av dem för ett
samarbete.

Dominik håller sin konsert som är uppskattad och inför säger Dominik att
folk måste hålla ihop. Hela primogenet utom Cromwell och Paulin är där,
men Paulins grandchild twice removed är där. Totalt runt 25 vampyrer är
där. Vilket är en stor samling i London. Varulvarna verkar hålla dem
rädda för att samlas för många på samma plats.

Alla är rädda för Lester utom hans scourge Whyck. Dominik försöker
rekrytera henne till Ruhburg men då ger Lester onda ögat.

Enligt Carl Axel Crona är Isabell Siemens i Sao Paolo.

Lester vill veta om statyetten. Dominik berättar var den finns mot att
han lovar att inte agera för än Dominik har lämnat staden. Vilket Lester
ger sitt hedersord att inte göra. Han lovar också att förstöra
statyetten.

På väg till sin fristad blir Dominik attackerad av två anark Brujahs
efter att en bilbomb detonerar i bilen. Rosalin och Julia har åkt i
förväg så Dominik är ensam och obeväpnad. Som tur var så räddas han av
Nosferatu primogenen. Dominik ringer hem till Keith som säger att det
har att göra med Wilhelm Mill (de är alltså sura för att en anark
mördades utan någon koppling till Dominik alls).

Dominik söker upp och snackar med Carl Axel Crona om Cece som verkar
vara en fiende. Han är försiktigt för att inte något ska leda tillbaka
till honom men påstår sig vara en demonexpert. Han vill ge ett objekt
som när det rör vid Cece neutraliserar henne, men Dominik ber att få ett
skyddsobjekt vilket han ger istället. Innan Dominik åker frågar han om
Lester och Gangrel om det är.

Dominik flyger hem innan fler anarker får några idéer.



S51 - 3/3


Dominik skickar ett brev till Julia och förklarar sina känslor. Som
vanligt kan Dominik inte sova utan han tittar ut genom fönstret och ser
Kazamir komma och lämna ett brev i inkastet. AUS2: calm, envious. AUS4:
“Han tycker det är under honom att vara en glorifierad brevbärare, men
Julia vill det och han skulle göra vad som helst för henne. Han är inte
säker på Dominik är bra för henne men skäms samtidigt för att han har
åsikter om vilka vänner hon väljer. De är älskare”. Dominik läser brevet
från Julia som säger att hon är kär i honom och det verkar inte som hon
är vidare arg på honom. AUS3 på brevet avslöjar att det inte är först,
andra eller ens tredje utkastet av brevet men att hon tillslut beslöt
sig att skicka det.

Dominiks sangunairy animism och ensamhet gör att han känner att han
måste prata med någon så han gör summoning på Miriam Hoche. Hon kommer
hem till honom och är försiktig och tyst. Han säger till henne att han
behövde prata med någon. Hon säger till honom att läget är illa bland
hennes vänner. De med förmågan att se framtiden har fått känning för
något och är ödesmättade. Dominik säger att han försöker göra allt han
kan men att hans förflutna förföljer honom. Miriam svarar med “du är
fast mellan vägar. Du brukade vara någon annan.” Om du verkligen vill
behålla din mänsklighet måste du göra något. Du brukade vara effektiv
och hänsynslös. Hon vill att Dominik ska hjälpa henne bryta blodsband,
när han säger att han inte kan det säger hon att hon vill ha hjälp att
gömma sig och fyra andra. Dominik går med på detta och sätter upp ett
secure haven åt dem.

Gilliam Bauwens hör av sig och säger att han har intressant information
om Yvonne Preusser som han säljer för 2 major boons. Hon har nämligen
köpt en ritual för att skicka någon i torpor av Pranas.

Dominik kollar upp Oles haven för att undersöka hans död närmre nu när
det är uppenbart att de inte vara assamites som dödade honom. Hans haven
var observatoriet i staden. Där finns mycket böcker och han verkar varit
ajour med vetenskapliga upptäckter. Har har också en stor samling böcker
om stadens arkitektur och kartor. Dominik tar en bok som kan hjälpa vid
utforskning av tunnlarna. Inne i dagobservatoriet är skyddet som
mörklägger borta och det finns ett tunt stoft i rummet. AUS3: “halvtimme
till solen går upp och Ole står med handen på reglaget. Han kan nästa se
sin brors beskyllande ansikte när vrider om det. Jag vill inte längre
Edvin. Jag ville aldrig det här. Alla de här sakerna som du försökte
göra, de intresserar inte mig. Du ville bygga alla de här sakerna men du
förstår inte att de största mästerverken [solen, stjärnor etc] har
alltid funnits”. Dominik hittar månstenen han förde tillbaka till van
Oss. Den tillhörde Oles älskare en gång i tiden.

Dominik bestämmer sig för att undersöka Ehrhoff, hon har tre ghouls kvar
efter sig. Mäklaren Carol Dahl, domaren Walkenhorst och bankiren Reine.
Dominik söker upp Carol Dahl på hennes kontor. Han ser att hon har en
ordensring från sällskapet “Nattskjölden”. Han säger att han kan hjälpa
henne med blod om hon hjälper honom utreda Viktoria Ehrhoffs död. Hon
säger att hon redan har det löst för att hennes familj tar hand om
varandra men att hon kan hjälpa till ändå. Först ringer hon Alpha
Josephine Reine och frågar om hon får hjälpa Dominik. Det tillåts hon
göra och Dominik får nyckeln till Viktorias fristad.

Dominik åker dit i och märker att han iaktas av en kvinna i
trettioårsåldern i en bil. Hon har pärm med bilder på folk och antecknar
när Dominik kommer dit. Dominik hoppar in i hennes bil, sätter en pistol
mot henne och säger att hon ska köra. Hon säger att han gör ett misstag.
AUS4: hon jobbar åt tre sabbat vampyrer: Malthuse Preiszner, Dockan och
Sandra Dobbler. Innan Dominik hinner fråga ut henne mer börjar det ryka
ur hennes mun så Dominik och Rosalin kastar sig ur bilen innan hon och
den antänder.

Dominik möter upp med Ben Liner och informerar vad som hände vid
Ehrhoffs fristad. Han meddelar också att Sandra Dobbler verkar vara
sabbat. Han säger att han misstänkte det. Han verkar lugn men AUS2:
calm, afraid, confused. Dominik frågar varför Kempf vill åt Dockan.
Svaret är att hon är en skitfarlig infernalist och således är ett
rimligt mål.

Ben Liner säger att det kanske är dags att lyfta frågan om att lämna
Camarillan igen. Dominik undrar hur detta kan lösa deras problem. Han
säger att Cece är ett stort problem för honom. Han har uppmärksammat att
hon är ute efter hans position men kan inte göra något åt det. Dessutom
ställer hon till med mycket problem genom att vägra ge sin hjälp. För
Camarillan kommer inte skicka mer hjälp så länge hon finns där för “han
kan ju bara gå till Cece och hantera invasionen” och han kan inte låta
justikarerna komma för de skulle kunna hitta De Vackra. Dominik säger
att han kanske har ett sätt att bli av med Cece. För detta erbjuder
Liner en life boon. Dominik börjar då fråga om Löwenstadt och hur
förhållandet är med dem. Liner säger att han inte gillar dem men
förhandlar med Clemens för att undvika konflikt men att det finns vissa
“problemindivider” t.ex. Fride. Dominik frågar om Daniel som enligt
liner är egensinnig och alltid gått sin egen väg även om det har kostat
honom. Gällande att han är vaken ur torpor säger Liner “om hela din klan
sydd kommer från din äldste hade du inte också påstått att han kunde
agera i torpor?”. Dominik berättar att Preusser köpt en ritual för att
skicka någon i torpor. Liner känner sig övertygad om att hon är på
Camarillans sida och kanske kan övertalas till att gå med De Vackra.
AUS4: “ska hon försöka skicka sig själv i torpor igen...”. Dominik går
med på att fånga Cece för en life boon om han också får hjälp. Liner
säger att Ofelia kan hjälpa till mot lite avbetalning.

Dominik rusar till Yvonne Preusser för att stoppa henne. Han hittar
henne i en lägenhet. När han kommer dit sitter hon i en ritual cirkel
med blodstårar. Ritualen har inte funkat på henne. Dominik pratar med
henne och hon är vresig till en börjar innan hon samlar sig. Hon säger
att hon bara vill få sova och inte förstår varför hon inte får. Hon
säger att när Dominik är i hennes ålder kommer han också vilja det och
då kommer han kunna. Hon säger att hon kallas Ruhburg för DeChioggias
löjliga projekt till en stad. Hon säger att Dominik kan lämna och att
han kommer vara lugn, hon kommer hjälpa Liner och Dominiks lilla klubb.

Dominik åker till Freya och frågar om hon träffat Daniel, det säger hon
att hon gjorde. Hon fick inte uppfattningen av det var något konstigt
som t.ex. att det var någon annan som ändrat sitt utseende till honom
med Vicissitude. När Dominik frågar Freya om Yvonne Preusser säger hon
att hon inte har några vänner och hon tycker Yvonne är fruktansvärt
tråkig. Freya avfärdar Yvonne som en nobody. Gällande hennes ålder tror
Freya att den uppgivna stämmer.

Skickar brev till Whyck om att hon borde komma till Ruhburg, hon svarar
och är svagt positiv. AUS3 på brevet: “Whyck kämpar med att skriva det.
Hon tycker stavning är svårt. Hon oroar sig för att det är ett test från
Fellman. Hon oroar sig för att bli duperad av en utlänsk toreador med en
massa presence. Hon vill inte missa en eventuell möjlighet för
dignitas.”

Tillslut bestämmer sig Dominik för att det är dags att fånga Nina Cece.
Så hemma i ett av Dominiks fristäder så förbereder Virgil sin ritual och
döljer den bindade cirkeln under en matta. Rosalin lägger sig med ett
prickskyttegevär. Dominik ringer Cece och säger att han har information
om Lefu, hon föreslår möte på sitt kontor men Dominik säger att han inte
vill för att vet att hon har tagit hans minnen förut. Cece kommer till
hans hus och beklagar sig över att han inte litar på henne. Hon säger
att det inte varit så farligt om det inte var för cirkeln under mattan.
Dominik försöker förhala men hon gör Taking of the Spirit på Dominik
(samma attack som hon gjorde mot Ménarde). Som tur var skyddar Carl Axel
Cronas amulett mot attacken och Dominik låtsas påverkas samtidigt som
kan gör summoning på Ofelia. Inrusande kommer Ofelia i Zulo-form och
Virgil Furbach. Cece utbrister “Furbach!” och börjar göra sin attack mot
dem men Virgil gör Counter magic varpå Ofelia slår Cece in i cirkeln.

Virgil Furbach börjar magiskt tortera Cece för att få reda på var
Goratrix finns. Tillslut uppger hon Jerusalem (inre rådets möts, var
tredje år, roterande i Mexiko City, Jerusalem och Wien) men säger att
Virgil inte kommer stå en chans mot Goratrix. Virgil säger att han ska
förbereda sig för avresa omedelbart och lämnar över Cece mot att Dominik
lovar att hon ska dödas.

Dominik pratar med Cece och frågar om hon älskar Goratrix. Hon fnyser åt
honom och säger att toreadorer är idioter. Goratrix är det största
geniet som någonsin existerat. AUS4: “Hon blir arg för att hon älskar
honom obesvarat. Han har en annan älskare”. Hon säger att sabbaten måste
kontrolleras till varje pris. Dominik säger att hon kanske haft goda
intentioner från början men att hon längs vägen korrumperats. Hon vill
inte höras Dominiks predikan. Han frågar om Lefu och hon ger lite
information om honom.

Dominik gör summoning på Ben Liner som kommer till huset. Han är tacksam
och säger att han märkt att Dominik värnar om sin mänsklighet och bör
lämna. Dominik inser att han ämnar att diablerisera Cece. Dominik
försöker stoppa honom och trots att Liner gör MAJESTY! så lyckas Dominik
övertala honom att han inte kan göra det. Så Liner går in och Dominik
hör genom dörren hur han uppmanar Ofelia att göra det. Då rusar Dominik
in och vädjar till Ofelia att inte göra det. När hon inte lyssnar drar
Dominik sitt svärd mot Cece varpå Ofelia i Zuloform ställer sig emellan.
Ur skuggorna kliver då Dominiks frånvarande fadersfigur DeChioggia. Alla
blir tysta. DeChioggia går in i cirkeln med Cece och sätter sina händer
på hennes huvud. Sen säger han “detta var aldrig vad jag ville för min
stad”. Sedan vrider han huvudet av henne och vänder sig mot Liner.
“Benedict, hedrar du ditt ätteled och mig som din skapares skapare?”
“Ja, grand sire givetvis.” Han fördömmer Liners handlingar och säger att
Liners plats som den främsta ska tillfalla Dominik Eisenheim. “Ofelia
och Dominik se till att det blir gjoirt”. Genom att använda AUS4 på
Liner får Dominik reda på att han ville diablerisera henne för att få
Thauma.



S52 - 13/3


Innan DeChioggia hinner försvinna tar Dominik tag i honom så de kan
tala. Han frågar om det verkligen är vist att göra Dominik till ledare
och om inte Ménarde borde få posten. Då säger DeChioggia att han vill ha
någon han litar på och att Dominik kommer göra rätt val. Dominik
försöker ta med sig DeChioggia åt sidan för att fråga om Freyas
diableridröm men DeChioggia bara upprepar att han litar på att Dominik
kommer göra rätt. Sedan tar han bort Dominiks hand och försvinner.
Fadersfigur OUT!

Dominik tar Ceces Rubinordenring och gör AUS3: Goratrix ger henne ringen
och säger: _“du är intstrumental i min plan. Klanen skall styra över
alla besläkade. Du komer inte alltid vara uppskattad av klanen men jag
kommer alltid vara med dig.”_ Han ger henne ringen som memorabilia.
Detta skedde när Cece var äldste. Goratrix ser ut som en normalbyggd
medeltida munk med vågigt hår. Nordeuropeiskt utseende med kalla
uttrycklösa ögon. Han bär en svart kåpa med ockulta symboler. Dominik
dumpar Ceces askor i floden.

Dominik kommer hem till sig och Freya. På hans pianostolen sitter
Skuggan och väntar. Han reser sig och säger att han finner det vara god
form att lämna över bevis på ett lyckat uppdrag. Så han lämnar över en
hårlock och en medaljong. Sen tillägger han att Dominik vet var han kan
finna honom för fler uppdrag. Dominik gör AUS3: medaljongen är en f.d.
talisman som Viktoria gjorde. Dominik ser hur Skuggan kommer ur
obfuscate, spottar syra och sedan hugger han av hennes huvud. När han
dödade henne var hon i Wassail då han precis gjort diableri på.... FRIDE
LÖWENSTADT! BOOM!

I tidningen: en ny serier dödsfall där Sabbaten gjort exempel av ghouls.
En del av dem tillhör anarkerna, enligt Dominiks plan.

Dominik åker för att träffa Virgil innan han ska åka till Jerusalem i
slutet av veckan. Dominik frågar om det Inre Rådet ska träffas där i år.
Virgil säger att det är en möjligt då Marskapellet (Virgils kapell i
Wien med fokus på strid) har flyttat en del resurser dit nyligen.
Dominik ger Ceces ring till Virgil som säger att den kan vara användbar.
Han kommer åka dit och göra undersökningar kring Goratrix och ta det
därifrån. Han tackar Dominik för all hjälp och säger att han inte kan
förvänta sig mer. Han säger också att uppdraget är svårt och antagligen
kommer det sluta dåligt för honom. Dominik frågar honom om Artificum
Arcanae. Virgil säger är mänskliga alkemister och magiker som är
specialister på att skapa magiska föremål. Tremere har försökt lägga dem
under sig men utan att lyckas. Generellt är har de varit öppna för
förhandlingar med vampyrer men är inte så harmlösa som de själva vill
framstå.

Dominik går till Freya och berättar lite nervöst att han dräpt Cece och
att DeChioggia har utsett honom till främste av Toreador. Hon blir
jätteglad och säger att han skulle ha kommit till henne för hon skulle
ha kunnat hjälpa honom. Dominik svarar med att han är orolig för henne
och att dräpa någon kan vara farligt för själen. Hon säger att hon är
tacksam för att han visar sådan omsorg. Dominik gör AUS2: happy,
lovestruck. Dominik medger att han är nervös över det stora ansvaret och
att han är orolig för att han ska ta radikala beslut som kan splittrar
De Vackra. Då svarar hon att DeChioggia måste valt honom för han såg
något i Dominiks hjärta. Hon säger också att hon hoppas att han tycker
hon varit en bra skaperska och uppskattar all hjälp hon gett honom under
åren och att han ska låta henne fortsätta hjälpa honom. Hon säger att de
bör rådfråga Delphi så att Delphi kan bekräfta att det är enligt
reglerna att Dominik tar an positionen. Dominik ber Freya följa med
vilket hon gör.

Freya och Dominik besöker Delphi tillsammans för att fråga om det är
tillåtet. Hon är som en irriterad byråkrat som med attityden: det är ju
inte teknsikt sett korrekt...men gah, det var ju inte så reglerna
tänktes användas. Det blir som att DeChioggia tekniskt sett är den
främsta Toreadoren med att Dominik blir hans ward så han ord blir som om
det var DeChioggias. Om någon går emot Dominik går de emot DeChioggia.

Dominik börjar kolla upp De Vackra innan sitt första möte som ledare.

_Tolkning av ed: _

Jag skydda skall vad vackert är\ i yta, djup och i begär. yta = _konst,
vackra folk, djup=värdiga jobb typ akademia, begär=kärlek och känsla_

Jag skydda skall allt som är sant\ ty kunskap är min bundsförvant. = _ta
beslut baserade på sanning, freedom of speech_

Jag skydda skall min trogne vän\ från fiender och svikarfän\ _= förråd
aldrig De Vackra, ha aldrig en lojalitet som går över De Vackra._

Mitt liv till främre av min ätt\ som dräper mig om det är rätt\ = _äldst
bestämmer_

Min tjänst till den som tjänat gott\ med tillförsikt och rågat mått\ =
_betala tillbaka, gäller alla_

Min nåd till alla och envar\ som ingen skuld att plikta har\ _= Never
harm an innocent, oavsett vad de är_

Min hand och hjärta fritt förbli\ för evig tid från häxeri\ = _no
magixxxx_

Sedan åker Dominik till Ménarde för att berätta att han blivit ledare
för Toreador. Han är positiv. AUS2: Conservative. Han säger att Dominik
bör söka råd från de äldre då de har mycket erfarenhet som ha inte har.

Dominik kallar De Vackra till möte. Ben Liner väljer att inte ta till
orda. Dominik håller ett tal om att det är viktigt att De Vackra skyddar
människorna mot mörkret. Att de måste _agera_ för ingen annan genuint
bryr sig om Ruhburg. Det applåderas. Sokolov godtar Dominik som främste
av sin ätt. Akaikos är lite missnöjd, Ofelia är nöjd, Celia låtsas inte
bry sig (men egentligen missnöjd). Ben Liner poserar som att det är
hemskt men är egentligen ganska glad att slippa ansvaret. Apollon,
Kaiser, Ménarde och Freya är glada. Alpha är skeptisk. Eros förstår inte
riktigt implikationerna av vad som händer.

Sokolov ber Dominik komma åt sidan så de kan diskutera läget, främste
emellan. Han säger att han fortfarande är emot Rexit, men att Dominik
bör känna till läget. Han säger att han har blivit kontaktad av Clemens
Löwenstadt som visat intresse för en allians (lägligt till Frides död).
Han kommenterar att de förlorat en problemindivid. Löwenstadt kräver
erkännande som egen blodslinje. De kräver också legitima inflytande och
kan då backa på sin mer aggresiva magi. Han anser det inte under Clemens
att avslöja De Vackra för att vinna politiska poänger om de inte har en
allians. De Vackra har också tidigare fått erbjudande av Gangrel men
inget konkret steg har tagits. Om man också får med Venture och
Alethinos kan detta vara ett tänkbart men kanske ett inte önskvärt
alternativ. Han har också fått indikationer på att hemliga förhandlingar
kan pågå mellan Löwenstadt och Gangrel. Sokolov nämner också att det
finns mäktiga Tzimisce i Moskva och St. Petersburg som kan vara
intresserade av att stöda De Vackra. Men då skulle man behöva tillåta
vissa former av begränsad Koldunic Sorcery, dock menar han att dessa
inte är lika hemska som Aperius. Då skulle han aldrig se dem som möjliga
allierade. Han är dock skeptisk till om magikerna kommer hålla sig till
de begränsningar som skulle etableras då äldre ofta känner sig
berättigade till en viss frihet. Han kommentera också kring att Aperius
inte var respekterad inom klanen av äldre utan mest att de yngre.
Dominik nämner också oron för Sabbatens människosyn varpå Sokolov
kommenterar att det helt klart finns en del problem. Tanken med Rexit
strategin skulle vara att göra priset för högt för att angripa Ruhburg
och genom andra Tzimisce med bättre ställning inom Sabbaten skulle de
kunna avstyra andra Sabbat från korståget. Han säger att Dominik ska
återkomma så de tillsammans så de kan ta ett beslut. Generellt är han
emot Rexit men kan låta sig övertalas.

Dominik nämner till Sokolov att Conrad Reine ville rekrytera honom
vilket han inte är förvånad över. Han har inte mycket tillövers och
fnyser när Dominik säger att Reine påstod sig tillhöra Lejontassen. Han
tilläger att Reine går på Honorable Accords. En orsak till osämjan
mellan Sokolov och Conrad Reine är att deras mänskliga politik står dock
långt från varandra.

Dominik går till Gisela och för att ärlig och rak fram så berättar för
henne att en del Hoche har sökt skydd hos honom. Hon är tacksam för att
han är rak fram. Hon säger att hon misstänker sig veta vilka individer
han syftar på. Hon säger också att om han lämnar tillbaka dem omedelbart
så kan han få insyn i deras uppväxt för att verifiera att de inte
behandlas illa. Alternativet är att de likvideras. Detta då hon menar de
är gengångare med farliga förmågor och inte minst kunskaper som kan hota
alla Cainiter. Hon säger också att de är egendom som tillhör klanen. Hon
vill också poängtera att Miriams bild är överdriven. Klanen värdesätter
dem mycket högt och vill bara deras bästa. Dominik säger att han ska
prata med gengångarna.

Dominik talar med Alpha och ber henne ta bort ev. post-hypnotiska
triggers från Rosalin. Det går hon med på.

Dominik går till Akaikos för att prata med henne om den politiska
situationen. Hon säger att Dominik bör agera nu när Cece är död. De bör
Rexita omgående när Camarillan är försvagad och innan förstärkningen
kommer. Hon uppskattar att fönstret är en månad stort. På frågan varför
hon vill lämna så säger hon att hon tror på De Vackra och hellre är en
respekterad äldste i en domän styrd av De Vackra än en inre
cirkel-medlem. *LOVE* Hon säger att hon har en stor insikt i hur de
äldsta resonerar och vill att han ska låta henne sköta övergången. AUS4:
Hon har en stark övertygelse för att det är rätt och moderliga kärlek
till människorna.

Dominik går till Sokolov och berättar att han pratat med Preusser som
varit intresserad av att gå med. Han tycker att Yvonne Preusser och
Illuminatusen ska bjudas in i sista stund innan en eventuell Rexit så de
inte kan vara subversiva. Generellt verkar han inte lita på dem.

Dominik går till Freya och Ménarde och berättar om Lesters dröm. De tror
båda att den kan applicera på Gangrels och Freya säger att Dominik
aldrig ska lita på Gangrels. Ménarde säger att det kan vara ett spel av
Fellman. Freya säger att hon känner Stern och att han gör vad som helst
för makt. Han dödade ju sina vänner för att få komma tillbaka till
Camarillan. Hon tillägger att andra personer utanför deras flock bara är
verktyg för dem. Dominik säger att han träffat den Notrún och Freya blir
genast intresserad av vad den “galne norrmannen” har haft att säga.
Dominik säger att att han fick en vision som får honom att tro att det
var fel att dräpa Wildherz och att det skapade en onödig och lång
blodsfejd.

Dominik frågar Freya om han kan få tavlan och om hon kan hjälpa att
släta över bråket med Kora. Charisma battle ensues! Hon går med på att
hjälpa med Kora om Dominik lovar att vara försiktig och lyssna på hennes
råd. För att få tavlan vill hon att Dominik ska lova att han backstabbar
Gangrels före dem vänder sig oss. Det går Dominik inte med på.

Dominik åker till Miriam & co som bor i hans privata fristad. Utanför
ser han en katt kolla på huset. Han säger att han kan mäkla en fred
mellan dem och Gisela och att de inte kan fly för evigt. Då blir Ruth
Hoche upprörd och säger att de aldrig skulle litat på en vacker, sen tar
hon fram en påle. Då gör Dominik LOVE och hon faller på knä för honom
och ber om ursäkt. “_Jag skulle aldrig ha gott emot dig herre! Förlåt
mig_”. Då säger Miriam till de andra att de ska lämna. Dominik rusar
efter och lyckas övertala alla utom Miriam att följa med Rosalin hem
till honom och Freya och vänta där.

Dominik följer efter Miriam i obfuscate som blir uppmött av Gisela som
besitter en katt. Hon gör dominate på Miriam att följa efter henne och
säger “_trodde du verkligen att du skulle kunna undan familjen?_”.
Dominik går ur obfuscate och säger att Gisela inte ska göra detta och de
måste prata om det. Miriam blänger på Dominik för att han kommer ur
obfucate och måste ha följt efter henne. Då dominerar Gisela Dominik att
inte stå ivägen. Han säger att han ska söka upp henne senare, vilket hon
säger sig förvänta. Miriam är generellt förvirrad och verkar ha svårt
att läsa folk och förstår inte relationen mellan Gisela och Dominik.
Miriam verkar dock förstå att Dominik precis som hon inte har något val
då han blir dominerad. Gisela tilläger att hon förstår att vägen Dominik
valt tvingar honom att lägga sig i.

Alla av Miriam & co är gengångare och de andra går att läsa med AUS4 som
vanligt utan att spendera WP. Så det är något mycket konstigt med Miriam
Hoche.



S53 - 22/3


[Humanity botch!]

Dominik åker hem till sig och Freya och hittar hennes sittandes med
Hoche gengångarna. De sitter kring henne, en sitter och gråter och blir
tröstad, en skäms tydligt och sitter på knä framför Freya och ber henne
om ursäkt. När Dominik kommer in säger hon till gengångaren “det är inte
mig ni ska be om ursäkt till”. Freya har uppenbart använt presence och
det verkar som att gengångarna är extra känsliga för mentala krafter.

Dominik ber Ruth Hoche följa med honom till sidan och frågar om hon
tycker att gengångarna behandlats illa av Tzimisce. Hon beter sig som en
politiskt oerfaren och Dominik får uppfattningen av att bara Miriam har
någon egentlig drivkraft och en plan att förändra. Ruth skäms och beter
sig som ett bortsprunget barn som vet att de gjort fel men säger
samtidigt att det är jobbigt att familjen styr deras lik så komplett.
Dominik frågar om det finns några manliga gengångare. Hon säger att det
är ovanligt och att de oftast inte accepteras. Hon säger också att
Miriam är speciell eftersom hon har alla tre gåvor, något som hon inte
sett innan. Dominik säger till gengångarna att vänta hemma hos honom
tills dess att han har mäklat med Gisela.

Dominik bestämmer träff med Julia, hon vill träffas på ett café. Han
åker förbi hennes fristad för att kolla hennes säkerhet och inser att
hon har flyttat och har hållit det hemligt för Dominik. De möts på
caféet och små pratar. En hemlös man kommer fram och tigger pengar.
Julia schasar bort honom men Dominik ser Fredrich Kaisers ansikte och
överskölj av skuldkänslor och ger honom alla pengar och börjar sedan be
mannen om förlåtelse. Julia blir oroad och gör passion down på Dominik.
Julia berättar att Alan Bachmann har en ghoul man kan prata med om man
behöver tala ut som Alan sedan tar minnena från. Dominik frågar om Julia
ofta pratar med ghoulen, det säger hon att hon inte gör. Då berättar
Dominik att Sandra Dobbler är sabbat och att Julia bör hålla sig borta
från dem. Julia säger att hon tänkt och har något hon vill att Dominik
ska göra. Hon vill att Hanne Eichelberger ska ställa ut sina dikter på
hennes och Kazamirs utställning men att hon tackat nej för hon tycker
Julia är för kommersiell, men det påstår Julia inte vara syftet.

Dominik frågar Julia om de kan åka hem till henne och forsätta
konversationen där för att han har känsliga saker att säga. Han berättar
kort om att de vackra finns och sedan om att han är deras ledare. Hon
spelar förvånad över det första och blir sedan genuint förvånad. Då
läser Dominik hennes tankar med AUS4: hon har satt Nina Dem på att
spionera på Dominik för att få leverage ifall Dominik försöker
emotionellt utressa henne. Dominik blir ledsen men försöker gå vidare.
Han frågar vad Julia tror om Kara, hon säger att Kara är smartare än vad
folk tror men vet inget om Karas relation till Stern. Dominik säger att
hennes lägenhet inte ser bebodd ut och frågar om hon flyttat. Hon blir
lite generad och säger att hon bor mycket hos Kazamir men ville inte
göra Dominik illa.

Dominik lämnar och hittar en bugg i sin telefon och en spårsändare i sin
bil, de tillhör Nina Dem.

Dominik tar en taxi till Leuchhof och möter upp med Gisela. Han frågar
vad som är så speciellt med Miriam. Hon tar då fram ett fragment av Book
of Nod och läser en profetia: _“When the snows consume the earth / and
the sun gutters like a candle in the wind / then, and only then will
there be born a woman, / the last Daughter of Eve, / and in her there
will be decided of the fate of all. / And you will not know this woman,
except by the / mark of the Moon on her, / and she will face treachery,
hatred, and pain / but in her is the last hope.”_ Dominik frågar om
Gisela tror på detta. Hon svarar med att hon tror på att unika individer
föds av en anledning. Hochefamiljen söker disciplin och sökandet efter
perfektion i allt. Hon säger att en dag kommer det finnas ett behov för
arbetet de gör. I fel händer kan dessa individerna vara mycket farliga.
Hon uppskattar också genuint Dominiks mänsklighet och han behövs inom De
Vackra. Hon säger att jobbet hon gör kanske är fel men att någon måste
göra det.

Dominik frågar om Miriam ska omfamnas, Gisela svarar att det beslutet
inte har tagits. Hon säger också att gällande att Luzia Hoche höll
Miriam dold så gör gengångarna ibland sådant och ibland tolereras det.
Dominik fråga Gisela om hon själv var en gengångare, hon svara att hon
var från Zantosa. Dominik frågar om den sista Hoche vampyren. Det är
tydligen en Sabbatvampyr som är för ung för att bjudas in till De
Vackra. Gällande manliga gengångare säger hon att de är ovanliga och
oftast saknas potential för högre positioner och används mest för
giftemål. Innan Dominik lämnar säger hon att Dominik har en vecka på sig
att överlämna gengångarna innan klanen jagar ned och likviderar dem. Då
frågar Dominik om Maria Hoches försvinnande, då fäller Gisela en
blodstår och säger att hon saknar henne och gärna inte pratar mer om
det. Hon är uppenbart på Path of Metamorphosis.

Dominik åker hem till gengångarna och säger att de är fri att återvända
eller fly, om de vill det senare kan de få pengar för att hjälpa dem.

Dominik går och lägger sig men kan inte sova. Mardrömmarna är tillbaka.
Han kollar in i Freyas tankar AUS4: “massa vackra människor omkring
henne som alla säger att de älskar henne. En person kommer fram och
erbjuder att hon ska dricka hans hjärtas blod. Ansiktet skiftar mellan
Dominik och DeChioggia. Kring henne finns massa andra besläktade som
kravlar runt henne, där ibland Ménarde. Därefter börjar hon drömma sin
dröm där hon jagas av jägare.”

Så han går och sätter sig för att spela på piano och känner plösligen
Rosalins hand på hans axel. Hon sätter sig gränsle i hans knä och säger
att han sa att hon kunde få vad som helst så då vill hon att han dricker
från henne. Det är uppenbart sexuellt och något hon fantiserat över hela
dagen. Dominik tar och lyfter bort henne och säger att han inte kan vara
otrogen mot Freya. Hon blir panikslagen och ber om ursäkt för att hon
missförståt och börjar försöka gå. Dominik stoppar henne. AUS4: “Hon
tänker herre, men korrigerar det till Dominik. Hon är kåt och känner sig
värdelös. Hon kommer aldrig kunna tävla med Freya. Hon känner stor skam
över vad hon gjort. I hennes fantasi så dricker Domninik hennes blod och
sedan har de sex och älskar henne men kan inte lämna Freya av politiska
anledningar. I den andra fantasin vill han ha och använda henne och hon
känner sig användbar och uppskattad”. Dominik säger att hon är underbar
och att hon har varit mycket till hjälp. Han dricker hennes blod för att
kompensera att han inte kan ha sex med henne. Rosalin erbjuder sig att
spela för Dominik så han kan sova vilket han går med på.

Dominik tar inte bort Ninas spårsändare och på morgonen hittar Rosalin
den när hon gör sina säkerhetkontroller. Dominik ger henne mycket beröm
och tackar henne.

Dominik möter upp med Nina Dem och frågar varför hon har satt en
spårsändare. Hon säger att hon fick ett uppdrag och sålde information
som hon visste inte var farlig för Dominik. Dominik betalar 3 minor från
Liner för att få reda på att det var Julia som gjorde det. Hon säger att
hon gjorde för att hon bad Dominik hjälpa Julia. Hon säger att om
Dominik inte vill att Julia ska hata honom måste han sluta följa efter
henne. Dominik säger till Nina Dem att han vill att hon ska sluta följa
efter honom vilket hon går med på.

Dominik bjuder hem Julia till sig och säger att han hittade en
spårsändare och sedan lyckas ta reda på att hon låg bakom. Han skriver
en lapp där han erkänner att han dödade Dieter van Roth och ger till
henne och säger att hon inte behöver skicka folk om hon vill ha material
på honom. Han säger att allt är henne fel och han lovar att respektera
hennes privatliv. Aus2: hon är arg men hatar inte Dominik. Aus4: “Tror
han på det själv, är han så självbedragande, har han tappat sin
mänsklighet?”. Sedan tar hon emot lappen och frågar om det var allt
sedan går hon.



S54 - 8/4


Dominik blir kontaktad av Conrad Reine som akut vill träffas. De sätter
upp ett möte på ett sätt som är säkert för båda. Han har med sig en
attaché som innehåller dokument på alla Ventures i staden, sedan frågar
han vilka som är sympatiska för deras sak. Dominik svara med att fråga
Conrad hur han skulle ställa sig till det traditionella styret. Han är
mycket positivt och skulle kunna tänka sig att få med den “nya
lejontassen” (en handfull medlemmar) om den leds av en respekterad
Ventrue eller Alithinos. Dominik hintar på att Leone själv kanske lever
vilket förvånar Conrad och gör honom entusiastisk. Han nämner det
“svarta korset”, Ventrueorden som styrde innan Camarillan. Efter det
säger Dominik att typ alla Ventrue utom ev. Sandra Dobbler är bra
personer, då hon eventuellt är sabbat infiltratör. Dominik och Conrad
skakar hand på att de ska verka för detta nya styret bortom Camarillan
och Sabbaten. Dominik säger att ett krav för att släppa in folk är att
de måste verka för människornas bästa och stadens bästa. Han säger att
han är på Road of Kings men godtar det generellt.

Conrad lämnar då över ett brev till Franz Abt som han säger är akut.
Dominik gör AUS2 och i det står det: _“Äldste Franz Abt. Jag hoppas att
du inte kommer hålla det emot mig att mitt samvete inte låter mig se
Ventrue klanen lida över sektpolitik. Det har kommit till min kännedom
att de tagits ut ett kontrakt för ditt hjärtas blod hos assamiterna. Det
vore fel av mig att ge någon annan information men jag hoppas detta ger
dig tid att förbereda dig. Må det ske så som gud vill. Conrad Reine -
Knight of the honorable accord.”_

Dominik frågar om Freya hur kan kan få tag på Leone. Hon föreslår att
han ska summona så kanske han kommer eller kalla tillbaka om han vill
ses. Dominik gör det och åker och möter honom med Julia, Ofelia och
Rosalin. De möts på taket till ett av de moderna byggnaderna i Kirchut.
Han har en käpp och en traditionell kostym. De tittar ned på domkyrkan i
Ruhburg, som är något lägre än huset de står på, sedan säger han _“det
fanns en tid då människorna tyckte vi skulle se upp till gud, inte
tvärtom”._ Dominik svara med _“det finns en fred nu som inte funnits på
tusen år, saker har blivit bättre”_ _“det är sant, kanske var inte gud
lösningen”_. Han talar sedan om att om gud finns så kommer vampyrer
aldrig får veta för de saknar själ. Dominik säger att han tror
besläktade har en själ, annars skulle de aldrig känna kärlek, glädje
eller sorg. Dominik lämnar över brevet till Leone som läser det och
sedan bränner det. Han verkar generellt uppgiven över situationen.
Dominik erbjuder sig att hjälpa till men Leone avfärdar det. Då säger
Dominik _“sluta vara en sådant defatist, du vanhedrar alla de som gett
sina liv för att skydda ditt alla dessa år som gått”_. Han tänker över
och order träffar rät och han säger att _“du har heder även om du inte
har vett Eisenheim. Om du och ditt kotteri vill skydda mig där jag sover
kommer jag tillåta det”._ Dominik föreslår att de bör kontakta han vän i
Wien men Leone tror inte att Solon kommer göra något men har inget emot
om Dominik gör det. Han säger att han har märkliga krafter och är
mäktigare än hans blodslinje vill erkänna.

Dominik säger till Leone att han borde kanske tillkännage sig till
Conrad Reine och domänen (7 succ! :D). Leone frågar om Dominik förstår
konsekvenserna, att de hade varit tvungna att lämna Camarillan men att
han ska rådfråga sitt sällskap (Iconnu? Lejontassen?). Dominik säger att
de Vackra vill lämna och att DeChioggia utsett Dominik till den främsta
av sin ätt. Detta får Leone att le lite och säga _“du kan hälsa honom
att han gjorde en bra placering”_ med lite “nice move” attityden. Sedan
går han därifrån.

Ur skuggorna kommer då DeChioggia till Ofelia, Julia och Rosalins
förvåning. _“Bra gjort Dominik”_ säger han, _“det tog många hundra år
att komma till denna punk, men jag visste att du var en bra placering.”_
_“Du menar att få Leone engagerad igen?”_ Han tittar ut över staden och
ler, _“att bygga högre än en kyrka är inte bygga Babels torn, gud finns
inte i den där klossen av sten”_. _“Vad tror du Leone kommer göra?” “Vad
han borde ha gjort 600 år sedan”_ (leda staden istället för Emanuel).
Dominik frågar: _“tänker du ta över att leda de vackra? Vara hjärtat
till hans hjärna?” “Jag har inte bestämt mig, det finns många saker att
överväga”._ Han vänder sig mot staden och Dominik tar några steg för att
närma sig och säger _“Jag har hjälpt dig, snälla svara på mina fråga!
Hur mår Freya?”_ Han tar på Dominik och säger _“varför frågar du inte
henne själv?”_ När han gör det känner Dominik en kraft rusa genom sig.
Sedan tittar han ut över staden och säger _“hon har blivit vackrare än
jag någonsin skulle kunnat föreställa mig”._ Sedan blir de båda
entranced när de tittar över staden. När det bryts är han borta.

Dominik åker hem och sätter sig ned och med Freya. De pratar och som
vanligt deflekterar hon frågan och säger att allt är bra. Sedan
aktiveras DeChioggias kraft och Dominik får insyn i henne (får veta
success saker om henne).

HUR MÅR FREYA? Freya mår som hon brukar må. Hon saknar kontakt med sina
känslor. Hon har en kalla kalkylerade sida runt om det blåser en storm
av känslor: sex, hat, ambition och önskan att bli avgudad. Dvs oftast är
hon beräknade men ibland blåssar en känsla upp och övertar henne.

VAD ÄR FREYAS HUMANITY? Freyas humanity brukar pendla mellan 2/3. Just
nu är den på 2 för att hon råkade döda någon vid feeding, som tur var så
tröstade alla människor i hennes sekt henne efteråt.

HUR KAN DOMINIK HJÄLPA FREYA ATT KOMMA I KONTAKT MED SINA KÄNSLOR OCH
ÖKA SIN HUMANITY? Hon skulle behöva stabilisera sin humanity på en
bättre nivå. Hon skulle behövas ta ur situationer där hon måste spela
maktspel för att överleva. T.ex. har hon förberedda planer för att mörda
alla hon känner om det behövs. Hon skulle behöva påminnas om sitt
mänskliga liv. Hon skulle behöva interagera med personer utan att
aktivera presence. Hon har inte haft en konversation utan presence på
många och använder alltid Awe när hon går in i ett rum.

HUR KAN DOMINIK ÖVERTYGA FREYA OM ATT ARBETA PÅ SIN MÄNSKLIGHET/KÄNSLOR?
Hon litar inte på att Dominik komplett älskar henne över alla andra. Så
som hon upplever det nu skulle hon behöva bli av med alla rivaler
(Julia, Rosalin och typ alla Dominiks kvinnliga vänner utom Elise och
Nina Dem). Hon måste tro att Dominik älskar henne obetingat. Just nu
tror hon att att han är dragen till henne för att hon är så vacker och
mäktig (anledningen till att alla älskar henne).

VAD FÖR DÅLIGA PLANER HAR FREYA IGÅNG? Hon försöker vända Julia mot
Dominik och funderade på att göra det med Kora men det skedde ju av sig
självt.

Av informationen blir Dominik entranced vilket Freya tolkar som att
hennes skönhet förtrollat honom.

Dominik pratar med Sokoloff om att Leone ev. planerar att träda fram och
att de då måste lämna Camarillan. Han säger att ha ska åka till St.
Petersburg och kommer behöva representanter från Camarillan att följa
med, förslagsvis Ménarde, även Alpha kan vara en tillgång. Han säger att
Dominik måste prata med Löwenstadt och Gangrel när han är borta.

Dominik åker till Ménarde och lyckas övertala honom att åka med Sokoloff
mot att Dominik ska göra vad han kan för att ge Ménarde special
considerations i det nya styret.

Dominik åker sedan til Alpha som går med på att följa med. Dominik
erkänner att han dödade van Roth då han försökte diablerisera Reina. Han
säger också att han berättade det för “den äldste Ventruen” då hon var i
torpor då. Hon tackar för hans ärlighet men AUS2: “hateful, suspicious”.
De tre åker till St. Petersburg.

Dominik erbjuder Ruth & Co. att få lämna staden (han ger dem pengar etc)
eller att han återlämnar dem till Gisela. De vill tillbaka till
familjen. De är mycket skamsna när de återvänder och Dominik talar med
Gisela. Han föreslår fri tillgång till en Hoche (dock utan gåvorna) som
ett sätt att kunna göra “random inspections” så att de inte mår dåligt.
Hon går med på det. Dominik försöker övertala om tillgång till Miriam på
detta vis men det går inte och när han gör pre6 säger hon att hon inte
tänker förhandla med presence på sig. Hon ursäktar sig och Dominik får
träffa Miriam,

Miriam Hoche beter sig artigt som förväntat av överklassen i Ruhburg.
Hon bär vita kläder med påfågelfjäder på, antagligen ett tecken på att
hon ska omfamnas. Generellt verkar hon uppgiven och tycka illa om
Dominik. När hon inte verkar lyssna berättar han om sitt embrace, om hur
han trodde på sig själv och om man är sann kan man ändra saker. Han
säger att hon borde se det hela som en god möjlighet att ändra på hur
familjen fungerar. Han får känslan av att hon inte riktigt bryr sig nu
man kanske kan tänka tillbaka på vad han sa och inse att det ligger
något i det.

På vägen ut frågan Dominik Luzia Hoche vem Solon är men hon vill inte
uppge mer än att han är en familjevän, aus4: Solon kom till Ruhburg för
att rådgöra familjen inom det ockulta gällande profetior om Gehenna. Då
han är en expert inom Kindred Lore. Han är inte en monitor för Iconnu
utan en Lore Keeper, dvs han administrerar Iconnus hemliga arkiv.

Därefter bestämmer sig Dominik för att göra något trevligt med Rosalin.
Han tar henne till en jazzklubb så de kan koppla av tillsammans. Efteråt
när de åker hem säger han i bilen att han måste vara ärlig. Han kan inte
vara hennes älskare. Om hon vill ha en professionell relation till honom
och kalla honom “herre” så kommer han finna sig i det men om hon vill är
han gärna hennes vän.

Dominik åker och möter upp med Hanne Eichelberger. Han säger att Julia
gärna hade ställt ut tillsammans med henne. Hanne tycker att Julia är
duktig men säger att hennes konst är väldigt politisk och att hon och
Julia inte är alltid står på samma sida. Dessutom bryr sig Julia mer om
status och att vara kommersiellt framgångsrika. Således kanske de inte
borde ställa ut tillsammans. Dominik försäkrar henne om att så inte är
fallet denna gången och att hon borde åtminstone ge Julia en chans. Då
säger hon att hon går med på det om hon får kreativt sista ord.

Dominik åker till Julia och berättar att Hanne går med på det så länge
hon får sista ordet. Julia är lite tveksam till och säger att problemet
med Hanne är att hon är för renodlad och inte anpassad till nittiotalet.
Hon tror att Hanne kunde nå ut till fler om hon anpassade sig. Dominik
försvarar Hanne och säger att även om det är bra för folk att höra
hennes dikter är det kanske viktigare för Hanne att hennes verk är
hennes. Att det är ett uttryck för artisten, att det är viktigare för
Dominik själv att han får göra musik han tycker om än att andra lyssnar
och gillar den. Julia går med på att göra utställningen med Hanne och
tackar för hjälpen. Julia säger att hon tror att Hanne är angelägen om
att nå fram till Dominik, då hon är oroad över att han har låg
mänsklighet. Julia säger att Hanne nog tycker Dominik är söt också.

Därefter frågar Dominik Julia vad hon tror om Cecilia Whyck. Hon tycker
inte direkt om henne men från vad hon har hört är Whyck duktig på sitt
jobb, dock kanske lite trög. Julia säger också att hon tycker Dominik är
övergenerös mot Whyck och att om hon är korkad så kanske hon inte passar
om någon som ska undersöka brott bland besläktade. Dominik svarar med
att hon kanske skulle kunna passa som fiskal om inte sheriff.

Dominik byter sedan samtalsämne och säger att han av DeChioggia fick en
kraft att se in i Freyas sinne. Han säger att han såg att Freya kämpar
med sin mänsklighet och att det är värre än han trott. Han säger att
Julia hade rätt innan när hon påpekade det. Han säger att precis som han
tänker att Julia hade hjälpt honom om han haft låg humanity måste han
hjälpa Freya. Hon verkar förstående. Dominik säger också att Freya
försöker splittra dem och att han säger de för att även om han vill
hjälpa Freya vill han inte förlora Julia. På det svara Julia med att
Freya inte kommer lyckas driva dem från varandra. Han säger att han
kanske säger det ofta men att han verkligen är glad att ha Julia som
avkomma. För en gångs skull svara honom att hon är glad att ha honom som
skapare. Hon säger också att hon märkt att Dominik anstränger sig för
hennes skulle att hon uppskattar det.

Dominik frågar om hon vill hjälpa honom manövrera politiken vilket hon
gärna gör. Så han låter henne avgöra om de ska tala med Löwenstadt eller
Gangrel om samarbete först, det blir Löwenstadt.

Dominik och Julia möter upp med Clemens i Finkelwald. Huset luktar
gammalt på gränsen till ofräscht. Dominik hör att det finns andra
personer i huset och ljud av tassar. Clemens säger att han samtalat med
Daniel och fått tillåtelse att förhandla åt familjens vägnar. När de
sätter sig ned för att tala kommer plötsligen Ritter in i rummet som en
hund. Han tittar på Dominik och Julia och lägger sig i ett hörn. Clemens
försöker schasa bort honom när han ser att Dominik och Julia blir
obekväma men Ritter vägrar och bara lägger sig. Han säger att Ritter är
Daniels hund och att han har vissa friheter. Clemens verkar inte vänta
sig Ritters ingång och är lite störd av att det underminerar hans
auktoritet. Clemens går vidare och säger att Löwenstadt har en lång
tradition i Ruhburg och att de kommer ta de erbjudande som låter dem
stanna. Deras blodslinje är enligt honom inte intresserad av en
konflikt, situationen med Giovanni drev dem till att agera. Ciesco
Giovanni var ett hot mor deras existens och deras moral. De hade ockulta
intressen som var problematiska för Löwenstadt men även problem inom de
egna leden. De vill officiellt be om ursäkt för Fride Löwenstadt. AUS4:
“han vill formellt backa på det klanen gjort men de har haft prior
knowledge av vad som hände och de åtgärder de tagit kanske inte är så
stora som han vill få det att låta. Han inser dock att denna typ av
agerande kommer vara ett no go i ett samarbete”. Dock oklart om de
kommer sluta eller göra det mer i lönndom.

Dominik frågar om han kan få träffa Daniel. Ritter säger att det är en
bra idé, men bara Dominik och inte Julia. Dominik går ner för trapporna
till katakomber med dödskallar och allt. På en stentron i hopsjuken
sitter Daniel Löwenstadt helt orörlig. Sedan säger han “så du är Dominik
Eisenheim”. Han rör sig ryktigt som en marionett docka som styrs. Han
skakar Dominiks hand. “Du är en idealist som tror på cainiters frihet,
stämmer det?” Dominik säger att han är en idealist men att han inte tror
på obegränsad frihet för Cainiter över människor. Daniel säger att han
gjort saker som han inte är stolt över för att skydda sig själv och fly
undan klan Giovanni och att han inte tänker be om ursäkt för det. Det
han alltid velat göra är fly undan deras förtryck och stoppa endless
night. “Fride ljög för mig”. Han säger att hon haft kontakt med
drottningen av hor och att det var ett svek mot familjen. Hade han varit
vid sin fulla makt hade han utövat de äldstes rätt över henne. “Jag vill
inte ha brottslingar i min familj”. Dominik frågar vad som hänt med
Daniel med det vill han inte besvara. Han fortsätter med att han förstår
att de har olika värdering men att han kan tänka sig att anpassa sig.
Jag kan vara en resonabel allierad eller en hänsynslös fiende. Det han
vill är friheten att få styra Finkelwald, att ibland måste någon dö för
att stå emot Giovannis inflytande. “Vi är inte värre än Tremere eller
Giovanni, mina motiv är åtminstone rena”.

Dominik kommer upp och till Clemens och Julia. Innan han går säger han
att om Löwenstadt ska få styra Finkelwald vill han att de ska ta hand om
området, inte låta det förfall till misär. Detta går Clemens med på.

Det är elysium och Dominik frågar Julia vad hon tycker om Björg. Hon
tycker att hon är svag för att konstant har en underliggande ton av hot
om våld. Freya tror att Björg kommer vara mot Rexit och troligen fly
staden när situationen vänder mot henne.

Dominik går och snackar med Jürg von Derfen. Dominik försöker utan att
avslöja för mycket avgöra hans inställning. Han är tydligt tungt
investerad i styret och Camarillan. Dominik ger bilden av en förvirrad
och rädd neonat som vill leta efter lösningen till den blåsiga perioden.

Sedan går Dominik och snackar med Stern. Han är fortfarande intresserad
av ett samarbete. Dominik lägger tyngd på att stridsyxan mellan deras
klaner måste begravas. Stern säger att Gangrel är en klan av handling
och inte ord och att om Dominik agerar som han pratar kommer han få
deras respekt. Det Stern vill ha är en vassal position över en domän,
Seelebrück (den kan supporta 10 vamps, okay domän), för att de är bra på
att slåss och kommer försvara domänen och som rekompensation. De vill
också att Romani ska vara deras och att ingen ska få omfamna eller ge
sig på dem. Sist vill ha också ha rätt att ta in Gangrels utanför. AUS4:
“Han verkar genuin i det han säger och inte direkt intresserad av att
backstabba. Det han vill är att Gangrel ska bli starka och sitta i en
position där folk inte trampar på dem”.



S55 - 15/4


Dominik skriver ett brev till Solon och får ett svar som säger att
Dominik kan få skriva till honom och att Solon tänker svara om han
tycker det är värt. Han ger också informationen att Dockans avkomma
finns i Ruhburg med adress.

Dominik läser Who’s who in the True Black Hand skriven av Dr. Hawa Ifan
en ventrue stationerad i Kairo. Hon nämner bl.a. att följande är TBH:
Karmosin Liljan, Alpha Josephine Reine, Eayan Al-Easifa, Kupala,
Mengyan, Faruq Qayyum (Skuggan), El Silencio, Itsi Pham, Volsha, Lefu,
Notrún, Amin Said Al-Kafah. van Roth verkar ha brevväxlat med henne och
Dominik har hennes adress. Han verkar tycka hon är relativt
tillförlitlig.

Dominik går och snackar med Peter Waldburg för att hälsa på en av de nya
besläktade. Han är fortfarande en fledgeling. Det är tydligt att han är
äckligt rik men eftersom han kommer från gamla pengar och inte skryter
så märks det inte fullt så mycket. Dominik beklagar Ehrhoffs död och
säger att han är en vän till Alpha Josefine Reine och var vän till van
Roth. Dominik försöker tala politik men han är motvillig då han är
uppfostrad som att det är djupt ofint men han verkar vara besvärad av
dela släktled med Asche. Peter Waldburg är intresserad av att tala om
välgörenhet. Han vill brygga gapet mellan stadens två universitet (det
designtekniska och det social vetenskapliga) och andra välgörenheter.
Dominik introducerar Julia (vilket hon uppskattar för det är bra för
henne status att introduceras) som någon som han skulle kunna investera
i.

Dominik går och talar med Hanne Eichelberger och säger att han börjar må
bättre och att han börjat måla lite. Han säger också att han tycker att
Hanne är en schysst person och att det visar sig genom att hon bryr sig
om andra. Hanne berättar att hennes och Julias utställning kommer handla
om intellektuellt ansvar. Framför allt kommer det ställas ut hennes
kortare verk, typ dikter etc. Hon skriver också böcker i egenskap av att
vara en författare.

Dominik går till Eva Eberhart och köper två ringar för 1 grand boon som
avslöjar när bäraren gör presence, dock så stopppar ringen inte
effekten. Hon kunde inte sälja Ward vs Kindred.

Dominik går sedan för att hälsa på Renate Emmer. Hennes mänsklighet är
så hög att hennes hjärta slår. Hon verkar generellt blyg och på frågan
var hon gör så säger hon att hon fokuserar på att anpassa sig till att
vara en “vampyr”. Dominik säger att han nog anpassade sig för enkelt. De
pratar och hon säger att hon tror att vampyrerna tror sig stå över många
av de problem som människor har, t.ex. ensamhet. Hon verkar syssla med
socialpsykologi.

Dominik tänker fråga Varg Keller om vad som hände hans skapare och om
det är därför som Freya hatar Gangrels. Han är dock inte på Elysium och
Nyx vill inte svara på var han är.

Dominik kollar efter vad Freya gör. Hon verkar snacka skit om Gangrels
men står också och snackar med Alice Schwartzstrom som ser mycket
obekväm ut. Dominik kommer in i samtalet. Freya säger “jag sa nyss att
Alice bör fokusera mer på politiken och på sin konst, tycker inte du
det?”, det var inte alls det de pratade om inser Dominik. Han försöker
byta ämne och släta över. Alice ursäktar sig när hon kan med lite “jag
vill inte hamna mellan er i ert parbråk”. När hon gått säger Freya “var
det något du ville prata med mig om?”. Dominik frågar vad hon tror om
Rexit och Claus Smeltzer, hon tycker inte han ska vara med.

Dominik går till Julia som inte heller tycker att Claus Smeltzer ska
bjudas in till Rexit.

Dominik snackar med Yvonne Preusser som går med på att träffas utanför
elysium socialt. Han gör det tydligt att det inte speciellt gäller någon
form av business utan mer socialt.

Dominik lämnar Elysium och åker hem för att prata med Rosalin. Han
frågar om hon har bestämt sig kring deras förhållande. Hon säger att hon
vill hålla det professionellt, aus4: “för hon tror inte kan bli
tillfredsställd i den andra typen av förhållande och om de har ett
professionellt förhållande kommer hon i alla fall känna att hon kan vara
stolt i att vara duktig på sitt jobb”. Dominik föreslår en kompromiss,
att de ska testa vara vänner i en period om det inte fungerar så kommer
Dominik att acceptera hennes beslut. Hon blir försöker dölja men blir
besviken, aus2: “idealistic, sad, bitter”. Rosalin hoppas att det kommer
fungera men är nog rädd att det inte kommer det. Dominik målar ett
porträtt av henne som visa hennes tre sidor enligt Dominik: den
oskyldiga flickan, den hårda mördaren, och den lojala tjänare som bara
vill vara till lags och konflikten som uppstår av detta. Tavlan är tänkt
att validera hennes känslor och hennes inre konflikt. Detta gör henne
glad.

Följande Tzimisce kommer bjudas om Dominik vill det från Ryssland: Maya
Osintsev, Ludmila Ryzhkin, Evgeni Nochnye, Kachina Sidikhin, Ijnes
Vengerov, Vadim Wotzlawek, Torkel Paulsen, Alessa Kourakis, Aleksander
Dragoumis, Valda Christos, Jim Walker.

Evgeni Nochnye är släkt med Hochefamiljen. Kourakis är vampyrsyster till
Aperius, dock verkar de hatat varandra.

Reines gäng består av: Oscar Travetta, Irad Conner, Joan Lumsden, Laura
Agnew.

Dominik frågar vad han tror om Kora. Ménarde tycker hon ska banlysas
eller låta bli att bjuda in henne då det är onödigt att ha henne här då
hon kommer dra till sig ilska från klan Lasombra. Dessutom menar Ménarde
att hon inte är exceptionellt och inte bidrar med så mycket. Dominik
beslutar att inte följa hans råd och tänker låta henne få samma amnesti
som alla andra.

Whyck kommer på besök och blir runtvisad. Hon är dock inte intresserad
av vara med om en kupp då hon redan blivit erbjuden det i Belfast och
säger att det inte finns något som en blodlös kupp. Hon tror dock att
Dominik är en genuint idealist.

Dominiks plan verkar ha fungerat och en konflikt har blossat upp mellan
anarkerna och sabbaten efter att Itsi lemlästade deras ghouls.

Ben Liner kallar till ett extrainsatt elysiemöte, alla utom
Illuminatusen är där. Dominik kollar runt och märker på Kaiser att han
är beredd på att döda de som stod på andra sidan när Liner tog makten,
specifikt Kirk. Dominik går till Ménarde för att varna som använder
dominate för att få Dominik att stå vid hans sida. Så Dominik gör ausp4
på Rosalin för att be henne förvarna Julia så hon kan prata ned Kaiser.
Julia går fram till Kaiser som bara säger _“så länge ingen ställer till
problem kommer jag inte göra något”_.

Franz Abt går fram och säger att han egentligen är Leone, avkomma till
Ventrue och att domänen kommer återgå till det gamla styret under De
Vackra och Lejontassen. In genom dörren kommer Sokolov med 16 andra
Tzimisce, 5 st Ventrue, 4 st Löwenstadt (Clemens, Florian, Vanessa
Giovanni, Waldemar Sangele) och de 3 ur Akaikos släktled. Franz Abt
fortsätter med att de kommer erbjuda amnesti till alla som vill stanna
med att det inte kommer vara en Camarilla domän hädanefter. Lejontassen
kommer sköta det administrativa och lagen. Det presenteras också som att
Sokolov kommer leda De Vackra. Han går upp och de bugar inför varandra.

Kirk går in i frenesi och kastar sig mot Sokolov (antagligen p.g.a.
drawing out the beast), så går Kaiser fram och hugger huvudet av honom.
Sedan sätter han sig över kroppen och talar till likten, lyfter upp
skallen och börjar tala till den “varför gjorde du så här mot mig?”. Han
verkar genuin i sin förvirring.

Efter det så är Oberlandt “jag ger upp jag är på er sida”. Ibrahim
Tezcan calls bullshit på Rexit. Leone säger att han inte tvingar honom
att stanna. Sedan är det dags för de som vill stanna att svära trohet
till De Vackra och Lejontassen.

Följande kommer lämna elysium och inte välja att stanna: Edvin
Mikkelsen, Asar Heim, Gustaf Skancke, Kempf (som ställer sig upp och
går), Tezcan, Björg, Georgas, Owen Lewis, alla Tremerer, Teodoli,
Kornelia Baader, Smeltzer och Kora Geier.

Dominik lyckas övertala Alan Bachmann att stanna, som i egenskap av
fledgeling och att hans skapare, Sandra Dobbler, verkar ha flytt när
ingen kollade, känner att han behöver vänner.

Dominik går till Edvin Mikkelsen och försöker övertala honom. Han säger
att resten av klanen har gått bakom hans rygg och hånat honom. Han
fäller en blodstår över att han måste lämna sitt livs verk. Han blir
också mycket upprörd då Erika Euterpe väljer att stanna med Ménarde.

Dominik försöker till sist att övertala Kora att stanna. Hon säger “vem
är nu sabbat? du har släppt in Tzimisce. Fattar du inte vad du gjort? Är
du så dum? Jag trodde att du bara följde ditt hjärta men du är en idiot
som låtit dig duperats av de äldste”. Dominik fäller en blodstår när han
inser att han inte kan övertala henne till att stanna. Innan han går ger
han informationen att Vanessa Gricetti är efter henne och säger att hon
är välkommen att höra av sig om hon ångrar sig.

Dominik har avvaktat med att svära trohet och istället fokuserat på att
övertala folk som är på väg att lämna att stanna.



S56 - 21/4


När alla andra gått fram går Dominik upp mot Leone och aktiverar
MAJESTY! Dominik härmar Sokolov, claimar sig som främste av sin ätt i
egenskap av DeChioggias ward och blir accepterad av Leone. Tydligen var
det rätt att använda presence för i det nya styret är det en statusgrej
att visa att man har tillgång till äldstekrafter.

Därefter tar Primo Leone till orda och säger “innan vi ska ge er tid att
överväga vad som hänt här ska jag låta närvarande hävda sin
primogenitur. Jag kommer själv hävda primogenitur i egenskap av främste
av min ätt”. Sokolov komer hävda främste av Reinas led, Dominik hävdar
främsta av DeChioggias led, Stern hävdar Wildherz led, Holda hävdar
Erich Kriegers led, Kaiser hävdar Bludughadda. Då säger Leone att
Bludughadda inte är erkänd i domänen men att Kaiser ändå kommer få någon
form av inflytande i egenskap av äldste Nosferatu. Clemens hävdar Daniel
Löwenstadt och de kräver att bli formellt erkända.

Stern har tagit in följande nya gangrels: Idun (äldste) från Sverige,
Jaime Valdez (ancilla) från Madrid och hans avkomma Salvador Molina
(neonat).

Nya Toreador: Einar Stensson (från Sverige) - ancilla.

Det kommer hållas ett rådslag och två från varje av de etablerade leden
kommer få närvara för att sätta upp nya lagar.

Nya lagar sätts upp, se dokumentet och följande ordnar etableras:
_Lejontassen_ (som har lagarna: Amaranth, Fidelis, Honestum), _De
vackra_, _Guds Tårar_ (kristet sällskap, mycket Alithinos), _Rävhundarna
(sorcery)_, _Väktarna (gangrels)_ och _Den gamla vägens riddare
(krigarorden mot Camarillan etc)_.

Ludmilla får uppgiften att deala med assamiterna så de släpper
kontraktet på Leone och sätta dem mot anarkerna. Hon ges också sätt att
som undantag använda killing curses mot Sabbaten för att få dem att
lämna staden.

Löwenstadt ges i princip full kontroll över Finkelwalk. De tillåts dock
inte några udantag utanför Finkelwald. Florian säger att det är för att
kunna stoppa Giovanni som vill ha Ruhburg då det är ett nexus för de
döda. Aus4: Det är inte helt sant och han tror att familjen kommer ta
tillfället i akt för att göra experiment men han är genuint livrädd för
Giovanni och Setit necromancers vilka är de riktiga hotet enligt honom.

Under mötet är Idun ganska tyst, det är uppenbart att hon är där för att
visa att Gangrels nu sitter på mäktig killing power.

De nya Tzimisce kommer med gåvor till Dominik:

Ludmilla, en reserverad person, erbjuder en liten samling blod från
underliga varelser, ett burning blade eller ett objekt som kan
underlätta undersökande av ockula fenomen. Dominik tar burning blade.

Evgeni Nochnye, fokuserad rysk man, väldigt proper och välutbildad,
erbjuder en skicklig artist- eller administratörghoul, eller herd.
Dominik tar en administratörghoul, Valerian Lyamin, som är mycket
intelligent och kan läsa typ 1000 ord/min. Runt 35 år.

Jim Walker, en inställsam man som bara pratar några ord tyska, “I have
heard that you are interested in the bizarre”. Av honom från Dominik en
Pookah som heter Kaspar.

Alessa Kourakis, inte intresserad av att lära känna Dominik eller ge
gåvor och generellt ogilland inom hennes klan, erbjuder ett piano eller
smycken. Dominik tar pianot.

Torkel Paulson säger att han inte är en rik man och erbjuder gälder
istället.

Dominik tar och målar av Julia. Han frågar henne vad det sämsta han
gjorde som domitor, dock vill hon inte riktigt prata om det och det
respekterar Dominik.

Dominik pratar med Rosalin och etablerar tydligare deras relation. När
de jobbar tillsammans ut och undersöker så kommer han vara mer rak,
tydlig och bestämd. Hemma kommer han vara med mjuk och vänlig. På så vis
får hon känna mastery på jobbet.

Dominik träffar Kaspar som Jim Walker förvarat i en järnbur. Dominik
ghoular Kaspar och släpper fri honom. Han är schyst men trollig. Bl.a.
kan han byta utseende och använder det för att spela spratt på folk i
Dominik hus, han drygar sig mycket mot Rosalin. Han har krafter för att:
gå genom väggar, byta utseende, ljuga, få folk att förlåta honom etc.
Kaspar hjälpar dock Dominik med sin inspiration, lyssnar på Dominiks
problem och försöker underhålla honom.

Enligt Nina Dem är han farlig för att han har ett gott och ett ont
legacy och hon är rädd för att han ska bli ond.



S58 - 26/4


Dominiks domän kan ha 4 st vamps utan problem, normalbelastning är 6st,
mer än 10st är kris. Dominik bjuder in Julia Amelia till att jaga där.

Dominik gör summoning på Lukas Falke till ett café på hans domän. Falke
dyker upp och klär sig nu i läderjacka. Dominik börjar prata om att nu
med Camarillan borde finns det en öppning för honom i staden. Han blir
skitarg för han tolkar det som att Dominik vill att han ska kravla i
smusten. Falke kastar ett borde och ger sig på mot Dominik och säger
“tror du att jag inte har värderingar eller är du bara korkad?” När han
gör detta skjuter Rosalin honom i bröstet med dragon’s breath. Vilket
ger upphov “I’m just gonna 6 agg that in the ribs”. Dominks fixar
maskeradbrottet med sina kontakter.

Dominik frågar Sokolov vad som ligger bakom den dåliga stämningen mellan
Nochnye och Kourakis. Han säger att Dominik inte får berätta vidare men
att det är väldigt gammal konflikt. Nochnye hävdar att “Den Äldste”
Stareyshiy diableriserade sig till sin position och att deras egentliga
släktled kommer från Irad. Thulia anses dessutom vara en
äldstediablerist och är känd som Fänersmördaren. Nochnye är nämligen Old
Clan Tzimisce. Enligt Sokolov får han jobb från hela världen för att
göra ghouls och han är antagligen en av de bästa i världen. Hans tips
för att hantera Nochnye är att låta honom sitta i fred och göra sitt och
kalla in honom när det behövs för att skydda domänen.

Dominik träffar sin nya administratörsghoul Valerian Lyamin. Han är
mycket duktig (int 6). Dominik ger honom i uppdrag att hantera domänen
och inflytandet. Fokus ligger på säkerhetshantering av domänen, öka
herd, talangscouta efter ghouls samt investera Dominiks pengar. Valerian
börjar direkt med att anställa ett team på runt 20 st. I hans bakgrund
har han träffat de mest prominenta inom ekonomi etc. Han har dominate 1
utöver potence 1. Han har blivit conditioned.

Dominik åker till Hälerigallerian för att hitta gåvor till setiterna i
Kairo. Det är nya ägare som leds av Gerda Emmer. Hon verkar outbildad
och testar Dominik på gangsterspråket. Då namedroppar Domink Sangele och
hon blir mycket hjälpsam, uppenbart äger de stället nu. Dominik köper en
magisk spegel med guldram som är mycket fin men lite skadad som heter
Bauernfeind. Den ska ge tur med sig. Dominik köper också en magisk
dagbok som svarar på frågor man skriver i den. Den tillhörde Cristina
Fazzolari som var ett barn som gömde sig från nazisterna i Italien. Hon
blev mördad tillsammans med sin familj.

Dominik träffar Yvonne Preusser för att bli vän med henne och tar med
föremålen för att diskutera. Hon verkar åtminstone tycka det är lite
intressant. Hon säger att om man spenderar tid med att titta i spegeln
så får man tur men att det kan skada psyket. Hon har varit i Kairo och
känner till Dr. Hawa Ifan. Hon tror också att setiterna skulle gilla
Dominks gåvor.

Dominik möter upp med Freya och pratar om mänsklighet. Han säger att de
nu har vunnit, men då tittar hon ut från byggnaden mot Gangrels domän.
Hon håller med om att mänsklighet är viktigt. Sedan målar Dominik en
tavla till henne för uppmuntra henne att finns sin mänsklighet. 4 succ
på diff 8.

Dominik flyger till Kairo (fixat flyktväg via båt också). På planet
kollar han i spegeln men utan att märka något. Väl framme förs Dominik
till ett rum där tre personer väntar: Jafet Abdullaziz Khouri (setit) i
sandfärgad silkeskostym, Noor Rezvi (mummy) en berest överklass kvinna
och Abid Al-Haqim Ibn-Hisam (asssamite) som sitter och lyssna på.
Dominik ger dem dagboken och Kaspars blod som förtärs av Jafet & noor.
De är mycket tacksamma för gåvorna och verkar nöjda. De erbjuder sig
visa Dominik runt staden. Matteo Heymans, en belgare som bott i staden
sedan före embrace blir Dominiks guide.

Dominik möter upp med Dr. Hawa Ifan. Hon säger att hon personligen
känner folk ur midnattsgruppen som hon kallar antiauktoritära. Enligt
henne har The True Black Hand har noddistiska strömningar, är ytterst
hemlighetsfulla, besitter krafter som många besläktade inte tror är
möjliga och är den största konspirationen med runt 60 medlemmar. Enligt
henne har Alpha Josephine Reine varit aktiv någon gång under hennes
påstådda dvala med 80 procent sannolikhet. Hon säger dock att det kan ha
varit via agenter m.h.a. elder level powers.



S59 - 4/5


Mateo föreslår att de ska besöka Gifts of the Nile först då han har lite
affärer där. Stället påminner om Rick's från Casablanca. Där finns många
britter, indier, pakistanier etc. Dominik känner igen Hugo L´Chien från
Paris och Vicenco Trastamada från Wien. Där finns också följande expats:
Nirbaan Singh (Ventrue), Anna Kask (Lasombra), Reginald Higgins. Samt
besökande Sora Bautista (Toreador). Där finns också följande setiter:
Thamra Husami, Janet Conrad, Daisy Sinclaire och John Sachdeva.

Mateo går iväg för att prata med Higgins som verkar vara goda vänner.
Dominik hälsar på Sora som är från Sevilla. Hon tipsar Dominik om att
han borde hålla sig till setiernas snitsade bana i staden. Då kommer
Anna Kask och lägger sig i och säger att det bästa finns utanför den
snistslade banan. Hon tilläger att Kairo är en stad med en rik historia
och så klart med en rik hemlig historia. Singh slår sig: "Så Anna
berätta den där historien med varulvarna igen". Hon säger att varulvarna
är ena rackare. Singh tillägger att Anna har en blodsskuld till
setiterna för att de hjälpt henne bli av med svåra problem. Anna Kask
har en diablerist aura.

John Sachdeva kommer till bordet när Dominik frågar om Noor och säger
att hon är en speciell kvinna. Han verkar vara lite av en specialist på
området som studerat med Devil Brahmin Sandevere. Sachdeva tilläger att
Kairo är ett ypperligt tillfälle att studera dem.

Dominik frågar gruppen om Trastamada och L´Chien och om de ofta är här.
Trastamada hör det och tittar argt på Dominik. Thamra Husami säger med
ett leende, "Trastamada är du det?". Sedan hotar Trastamada Dominik
lite. Thamra Husami är Abdulhazeems avkomma. Hon frågar hur Ruhburg har
det. Dominik spelar dum och då frågar hon hur han blev av med sin
spiritus (grejen den masken från blodskontraktet). Trastamada säger att
Dominik minsann har Kiasyd vänner.

Hugo L´Chien är där och pratar med Sachdeva, Higgins och Janet Conrad.

Dominik och Mateo går vidare till "Där De Gamla Dvälde". De flyger dit i
en helikopter och när Dominik kollar ned ser han hur Thamra Husami går
in i en hemlig gång. Han ser också Amin Said Al-Kafah hänga på ett
uteställe. Dominik ser också två individer som jaga en man in i en
gränd, spottar på sina svärd och sedan slåss mot mannen som blir en
fruktansvärd krokodilman.

"Där De Gamla Dvälde" är en ruinstad där vamps bodde 2000 år _f.kr_.
Mateo visar grottsystem där Dominik gör Spirit's touch. Plötsligen
vaknar Dominik upp i en mörk grotta. Han går runt en stund tills han hör
en man prata puniska med en kvinna. Han är dominant, lugn och hon är
pläderande. Han pratar om Typhon. Kvinnan refererar till mannen som Kek.
Han kallar henne Akariel. Han är en 2,5m lång, mörkhyad, besmyckad i
guld och smaragder, bär en gyllene mask av Typhon. Akariel bär ett lätt
tyg i rött och grönt, hon är vacker av mellanöstern utseende. Han ger
henne sitt blod. Sedan vänder han sig till Dominik och säger på tyska:
“Skåda Akariel, först av ditt led, avkomling till Zillah. Din ättling
har kommit hit från framtiden för att beskåda din lägsta studen då du
ödmjukar dig och sätter hela din klan i träldom. Dominik Eisenheim från
framtiden, Ruhburg, Tyskland. Varför har du kommit hit?” Dominik säger
att en ondska plågar hans stad. Kek svara då: “Då du är avkomma till min
kära grodgudinna Akariel, så ska jag visa dig nåd. Vad för ondska plågar
din stad?” Han går vidare och kallar magi för veklingens väg. Han påstår
sig vara en stor krigare och ger Dominik en “välsignelse”.

Dominik vaknar upp och brevid sitter Rosalin på knä. Tydligen var han
ute i 2h. Mateo ber lite om ursäkt för vad som hände och går ur SER3.
Han säger att det funnits flera som kallat sig Kek (ett namn på det
primala mörkrets gud).

Dominik åker till Azurbazaren. Här finns det gott om möjligheter att
fynda. Där ser Dominik Hugo L´Chien som verkar leta efter någon/något.
Mateo pekar ut en liten blå dörr som leder in till den “riktiga”
bazaren. Här finns allt möjligt, bl.a. en samling konstiga typer av blod
som Dominik köper för stora mängder pengar.

Mateo frågar Tai Chaudhary (mage, ägare av bazaren) varför hon stänger
ute Hugo L´Chien. Tydligen är det för att han är ute efter henne/dem
(mages?). När Mateo försöker pressa henne så sätter hon honom på plats
och säger att de behöver henne mycket mer än tvärt om.

Dominik frågar Tai om han färdats i tiden. Hon säger att han påverkats
av en Mental Maze och kanske fortfarande är kvar i den. Dominik byter
den magiska spegeln mot att hon dispellar magin. Hon menar att magin
inte var en aktiv viljehandling, men antagligen gjort av en mycket
mäktig vampyr. Hon är dock säker på att personen agerat från deras tid.
Hon säger att magin fortfarande är aktiv och att den kan påverka han
sinne och ev. andra runt honom. Dominik ber henne att dispella den vid
ett senare tillfälle (ifall grejen skulle leda till intressant
information). Hon verifierar att det är Kek som gjort magin.

Dominik går till Barndomens Torg. Det är ett innertorg dit man måste gå
själv. Dominik går runt bland fontäner och fastnar vid en som påminner
om fontänen från när han växte upp. Dominik ser sig själv som barn
springa till sin mor som är arg för att han lekte längre bort än vad han
skulle. Dominik var vid kyrkan och spionerade på folk.

Dominik åker till minnet av då Freya såg honom första gången. Dominik
sitter i sitt kontor och läser tidningen och ojar sig över nyheterna om
krig och fascism. Det knackar på dörren och en man, Lobe, kommer in.
“Har du hittat det jag bad dig titta på?” “Sitt ner Herr Lobe, här är
dina pengar tillbaka”. Dominik säger att hans fru visserligen har haft
en affär men att hon ångrar sig och att han borde ge henne en andra
chans. Lobe vägra och lämnar med bilderna. På andra sidan väggen står
Freya och lyssnar på Dominik.

Dominik åker till broderns dödsbädd i skyttegravarna. Brodern ligger på
en bår på sidan med ett ingångshål i baksidan, skjuten av sina egna av
misstag. Läkaren måste gå därifrån för att ett annat fall kommer in.
Klaus börjar förblöda och verkar nästa se Dominik och sträcker sig ut
mot honom. Dominik tar hans hand och säger att han inte behöver oroa
sig, han är inte ensam.

Det är 1919 på Dominiks kontor. Någon knackar på, stiger in och
presenterar sig som Menig Grosshaubt. “Förlåt att det tagit så lång tid
att komma hit” .Din bror sa något innan han dog. “Han var glad att
Dominik hade varit där, jag vet inte vad det betydde men tänkte du ville
höra det”.

Efter sina visioner går Dominik därifrån, han berättar för Rosalin om
stället och säger att hon får besöka om hon vill. Det gör hon men vill
inte prata om vad hon upplevde.

Nästa dag åker de till De Gyllene Väktarnas Tempel som inte ser så
speciellt ut på utsidan. Men på insidan är det pråligt med statyer i
guld, artefakter och de erbjuder allt blod, droger och sex man kan tänka
sig. Där hälsar Dominik också på Hierofant Safwa Ghazal.

Där går Dominik till Rajav Nakshband, en skäggig gammal gubbe i kostym.
Han är en känd ghoulmakare som kan göra en duktig assassin-artist-ghoul
på två veckor för 2 major. Han pratar mycket bryskt på arabiska och har
en ghoul som översättare. Han insisterar på enbart gälder och inget
annat.

Dominik pratar också med Waleed Abbas, en historiker, om Kek. Han säger
att namnet är lite som Lilith och det funnits många varelser och
vampyrer som kallat sig Kek. Den moderna Kek-kulten är fick en
resurgency under den nationalromantiska perioden. Han menar också att
det är rimligt att Akariel skulle ha besökt Kairo om hon fanns.

Dominik frågar Mateo vad Rajav kan tänka sig istället för gälder, vad
han gillar osv. Tydligen gillar han konstiga varelser och saker från sin
hemort i Uzbekistan.

Dominik går till Azurbazaren för att köpa en konstig varelse till Rajav.
Där hittar han en säljare som vill sälja ett misslyckat nosferatu
embrace med profetiska krafter. Dominik ger varelsen till Rajav mot en
ghoul och betalar mannen i Bazaren i information, en presenceupptäckande
ring och en samling konstiga typer av blod.

Dominik passar också på att bli av med sin mental maze från Tai.

Dominik går till Anna Kask och berättar om sin vision om Kek. Hon vill
hitta och diablerisera honom tillsammans. Dominik är inte så pepp och
lurar henne att vänta på honom. Istället går han till

assamiteren Abid Al-Haqim Ibn-Hisam och säljer informationen mot att de
ska ta bort kontraktet på Franz Abt och få assamiterna på Ruhburgs sida.
Han tar minnet (Dominik skriver ned detaljerna innan).

Dominik sätter sig på planet för att åka hem. En av flygvärdinnorna
kommer med brev innan planet har lämnat. Det innehåller “VIC” och
Tremeresymbolen. Dominik får panik, letar efter en bomb och lämnar
planet för att ta backupvägen via båt. När han åker ser han Trastamada
stå och titta med ett ansikte som säger “jag kan döda dig när som helst,
men inte idag”.

Dominik besöker Leone och berättar om förhandlingen med assamiterna i
Kairo. Leone är belåten. Dominik passar på om att fråga hur det var att
träffa [Ventrue]. Leone säger att han var en oerhörd närvao. Leone har
inte träffat Akariel men dock “The Voice of his sire”. Han kan inte tala
om vem [Ventrue] var innan de träffades och att försöka förstå är
omöjligt då han är så gammal. Dominik försöker fråga om TBH men Leone
tycker Dominik ska fokusera på det politiska läger i Ruhburg. Han säger
dock att Alpha med all säkerhet är god.

Dominik berättar för Väktarna och Den gamla vägens riddare om Dockans
avkommas haven och Lefus haven. De kidnappar Dockans avkomma och de
bränner Lefus till döds i sömnen. Hela gangrelgänget svär att de såg
Lefu dö. Det tvingar styret i München till förhandlingsbordet.

Dominik åker till ett möte med sabbaten. Där sitter: Atrocidad, Niels
Hammerl, Tiberius, Dockan, Solidad, Eclipze. Från styret kommer alla
elder Tzimisce, Leone, Stern och Ménarde.

Dockan säger: “om vi är här för min avkomma, så kan vi avsluta här. Det
är, om vi inte är här p.g.a. Amici Noctis”. Eclipze: “vi är här för att
spara sabbatens blod. Om du vill okynnesdöda din avkomma är så är det
din rätt. Vi har kallats hit för att förhandlda så förolämpa mig inte
inför fienden”. Tiberius: “fienden och fienden, Dominik du känner Niels.
Du och jag känner varandra Nochnye. Maskeraden avskaffad, intellektuell
frihet” Han säger att i hans bok är Ruhburg en avklarad crusade. Niels
säger att man inte kan lita på Tzimisce. Ryskin ger svar på tal: “jag
ser inte din patron här. Ska jag förstå dig rätt med att du
representerar din patron? Kan jag ta upp det med henne sen?”. Niels
svarar bitter men blir avbryten av Ryskin. “Du kommer inte här och
förnedrar Tzimisce klanen. Din klan och ditt mänskliga lilla politiska
projekt är slut.” Niels svarar med att varken klanen eller riket kommer
någonsin att dö. Aus4 på Niels avslöjar att Tzimisce under 40-talet
förde ett utresningskrig mot Tremere antitribut som slutade med hemliga
fredsförhandlingar där alla Tremerer fick en Tzimisce patron som de var
tvungna att underkasta sig politiskt.

Niels blir arg och lyfter handen, då så skjuter Ludmilla (mysfarmorn)
honom med en blixt som dödar hon direkt. Sedan säger hon “han försökte
döda mig med magi”, varpå Atrocidad svarar: “det var vad jag också såg”.
Förhandlingen slutar med att sabbaten ger sitt löfte om att lämna och
att Eclipze enforcar Council of Wizards. I gengäld ger Ruhburg dem
kompensation i form av ghouls och mortal influence).

Det beslutas att besökande vampyrer måste presentera sig och får sedan
stanna i två veckor utan begränsing om det inte finns anledning att
förbjuda dem. Efter det måste de söka tillåtelse från primogenet.

Dominik säger till Ludmilla att han inte vill se mer killing curses nu
när sabbaten är ur staden, vilket hon går med på. Han ger också
information om att Machine kan ev. finnas i staden.

Därefter förhandlar styret med assamiterna. De vill ha blodskontrakt
enligt överenskommelse i Kairo där Dominik lovade dem det. Här kommer
Jim Walker och räddar dagen genom att ge dem en samling ovanligt blod så
att styret slipper betala mot sitt eget. Alla Ättförste blir skydda från
kontrakt och alla medlemmar i staden får buy out (d.v.s. assamiterna
låter folk bjuda mot kontrakt).

Det bestäms att Andrea DeGeer ska användas för att tvinga Camarillan
till förhandlingsbordet och försöka göra något liknande som med
sabbaten.

Löwenstadt får i uppdrag att driva ut Ravnos för att bli av med
anarkernas styre.

Elvis Janke från München bjuds också in av gangrelerna.



S60 - 6/5


En vecka innan bröllopet ringer Dominiks telefon och någon med en voice
scrambler säger “kalla av bröllopet annars går det dåligt för dig”.
Personen ringde från en betaltelefon.

Dominik går till Ménarde och frågar om situationen med Illuminatusen.
Han menar att David tror han kommer bli lönnmördad. Ménarde tycker de
ska avvakta och se hur Alithinos väljer att sköta situationen. Han
hintar på att de ev. är i kontakt med någon annan.

Dominik går till Julia. Det verkar inte vara hon som är bakom. När han
frågar henne vem hon tror det kan vara som hotar honom säger hon
“Tremere kanske?” men säger samtidigt att det antagligen inte är någon
fara. Det är dock tydligt att hon är oroad.

Dominik pratar med Gilliam Bauwens som säger att de är förhandling med
Illuminatusen men kan inte säga mer. Det verkar inte vara han som är
bakom hoten heller.

Dominik väljer att fokusera på att hjälpa till med bröllopet och ber
Julia undersöka med hjälp från Rosalin och Mélanie LeMahieu (den nya
ghoulen från Rajav). Han pekar henne mot Kurt (då han alltid var
avundsjuk för Emelie gillade Dominik).

På bröllopsdagen 30 min innan gästerna kommer så knackar Julia på och
säger att det finns en bomb under podiet. Hon upptäckte det för att
vakterna dominerats att inte titta under podiet. Dominik berättar detta
för Freya som går i frenzy. Han lyckas fly undan henne men hennes
stylistghoul Jean kommer in och hon tömmer honom. När hon har lugnat ner
sig kommer Dominik fram till henne och tröstar henne. Hon sitter och
gråter blodstårar.

Dominik beodrar Mélanie LeMahieu att ta bort bomben. Julia tar bort
vakterna för de har triggers. Dominik ber Torkel Paulsen och Mélanie att
skydda taket då vakterna fått triggers att inte vakta där.

Mélanie lyckas ta bort bomben och Dominik gör aus3 och får reda på att
Karla Szép ligger bakom den. Dominik berättar detta för de två
krigsordnarna.

Bröllopet går vidare och Dominik och Freya säger att de tar varandra.
När prästen frågar om någon protesterar ställer sig Julia upp och säger
“de här mördaran förtjänar ingen lycka”. Det är uppenbart att Julia har
blivit dominerad. Freya verkar överlag vara glad och uppskattar
auspexinpräntade ringen men samtidigt har det varit en mycket stressig
dag.

Därefter hålls tal. Först går Dominik. När han pratar om Ole börjar
Erika gråta.

Sedan pratar Ménarde: “När du presenterades var det många som var
tveksamma till dig. Tyckte att du var hätsk och lätt drogs med i
mänskliga trender, men jag tror alla som är församlade här som har lärt
känna dig har kommit att märka att din mänsklig är din styrka och att
din ungdoms hets var en tecken på en vilja att göra vad som är rätt, med
en passion värd klan toreador och arvet av DeChioggia. Till dig Freya:
jag kommer alltid att minnas vem du har varit för mig. När du var ung,
och hur du såg i mig vad jag tror jag tillslut har kunnat bli.”

Sokolov reser sig: “i min klan finns det ett ordspråk: där landet är, är
också hjärtat. I sabbaten har detta också fått en uppföljning: då måste
vi flytta landet. Jag tycker detta är passande är Dominik och Freya.”

Det minglas en del. Sedan hörs skott från taket och lite senare kommer
Torkel ned i en tshirt och säger att allt är lugnt. Mélanie berättar
senare att han dödade 4 st med assault rifles utan minsta problem och
hon är lite skärrad över att ha sett det.

Under kvällen märker Dominik att Freya vill säga något till honom så de
går åt sidan. Hon frågar: “hatar folk mig verkligen så här mycket” det
är tydligt att hon är ledsen och självmedveten. Dominik säger att han
vet vem hon egentligen är och att hon alltid visat honom sin bästa sida.
Dock så är det många andra som hon, i försök att skydda sig mot fiender,
skapat fler. Han säger att hon måste ta vara på sin mänsklighet annars
kommer hon bara att skapa sig fler fiender”.
