Han bad henne på elysiet att övertala andra att stödja honom.
På ett möte avslöjar Martin von Waldburg tecken på att olovlig feeding har skett på Dobblers domän och Teodoli har bett gruppen undersöka.
Dominik frågar sedan lite om hans vision om mannen i törn manteln, som visare sig vara Gottlieb (förre fursten).
Grinden har en logga av ett Lejon som håller ett svärd och en dödskalle som slickar ett sår längst sitt ben.
Han säger att saker har förbättrats under Jung, men han verkar dölja något.
Han sades vara vansinnig.
Han ansåg honom vara underlig, farlig men aldrig dum.
Han var mäktig men passade illa med vad makten ville se.
Julia kunde inte få tag på droger lätt på Cargo.
Kriger vill också störta styret och skapa ett nytt primogen och menar att han har mäktiga kontakter som är intresserade men som inte vågar tippa sina händer än, en av dem är i primogenet.
Blir upptäkt av Messer som slår Dominik lite och dricker lite av hans blod.
Hon blir upprörd över att de kan vara så fräcka.
S8 - 30/12-14 Försöker få tag på Abt men han är inte på kontoret.
Dominik blir lite irriterad över detta vaga löftet och säger att det skulle reflektera dåligt över styret ifall en medborgare bli lönnmördad när styret vet så mycket om situationen.
Smeltzer hintar om att det skulle mycket dåligt ut ifall en Camarilla vampyr lät sig bli nergjord av banditer och tjuvar.
Dominik gör aus2: lugn, idealistiskt, ledsen.
Dominik lyckas fly och åker hem till Julia men är sårad.
Van Roth lyckas lura ut lite info från Dominik om att det det var Abt som varnade.
(Synd att hon är en ond psykopat).
DiSanto är mycket blyg.
En person har snubblat in på ett offentligt ställe mycket illa därtill.
Dominik försöker feeda men blir förföljd av minnena från de han dödat så det går dåligt (Sanguinary Animism).
Han berättar detta för Julia, hon är likgiltig och lite upprörd över att han förolämpar henne (aus4).
Dominik är lite tveksam då han hjälpte dem från början, något han börjar ångra.
Dominik får reda på att det är svårt att dölja sig från Varulvs krafter.
Hon vill att Dominik ska sluta ge blod så hon kan dö.
Dominik blir ledsen och säger att det är hennes val men att han inte vill bli lämnad och att allt kan bli som förr.
Men det är Dominik inte så pigg på.
Intryck i soffan är dels: spänd på att elden kommer samt någon som är trött och vill lägga sig.
Hon är också lite sårad över detta.
Revenge killings: Maxim Prudius (bränd levande i restuarangen där Dominik träffade Nazar Prudius), Olive Boshdan (+ flera oskyldiga), Erhan Burkak.
Han är lite "varför vill du blanda in Ménarde?" Men protesterar inte.
Ménarde säger att han tänker bryta sitt ord och berätta en stor hemlighet, som om Dominik berättar vidare skulle få Ménarde dödad.
Aus4 säger att hon vill se vad det tar vägen men att hon genuint tycker om Dominik, dock är hon rädd för att han ska vara douchebag Toreador.
Uppe på en tron sitter en liten ihop krypen liten man insvept i sin törnmantel, Gottlieb/Kaiser.
Hon har bettet sig lite sentimental”.
Illuminatusen, Followers of Set + Dominiks blodslinje är glada, men frågan delar domänen och många andra är missnöjda.
Hon säger också att hon tycker Dominik borde släppa Nazli och ge sig efter Emelie.
Han hittar ett en barnvampyr med en gammal tant som låtsas vara hennes mor.
Han börjar och Dominik försöker få av honom, men gör ingen skada och kan inte påla honom så i desperation biter Dominik honom.
Han har det svårt ekonomisk då hans forskning inte är populär och han är en gammal Nazist.
Dominik försöker placera rösten igen, det är en mans röst, men inte Illuminatusens röst.
Han säger att han borde gå i torpor eller möta solen, men han är för feg.
Hon tycker också det är hemskt att hennes best instinktivt är att tömma hans blod, men säger att han säkert har en säkerhets plan.
Dominik försöker småprata men då är han är otrevlig, antagligen för att Emelie är kär i Dominik.
Dominik frågar Ménarde upprepade gånger om Ofelia men han låtsas inte höra något.
Hon tycker det är hemskt men säger att setiter oftast har fiender, hon föreslår Eberhart eller Illuminatusen.
Dominik frågar Nazli om vem som kan vara bakom hon säger att det kan vara Preusser.
Han säger att Ofelia var mycket upprörd av vad som hände på biblioteket.
Tidigt som neonat konsulterade hon som orakel, men “misslyckades eller tvingades sluta”.
Dagen efter försöker Dominik få tag på Emelie men kan inte.
Dominik frågar runt lite kring Leone men han är undvikande men säger att “vi som kommer från Caine med hög ålder kommer andra sätt att se på vad det innebär att vara vän”.
Han säger att han gick i torpor efter att hans projekt om att få kyrkan att sluta lägga sig i konsten och vetenskapen uppfylldes under renässansen.
Aumont verkar lite misstänksam men lättad över att Dominik är där och säger att Freya kommer uppskatta inbjudan.
Mekanikern har andra avkommor så hon tror han är gammal och han är duktig på chimestry.
Z planerar att gå under jorden och kommer inte vara kontaktbar på ett tag framöver tills allt blåst över.
Då svarar justikaren att de ska lämna men att Basima ska stanna.
Hon säger att hon ser fram emot att få höra den nya symfonin och att hon beklagar att hon varit upptagen men nu ska visa honom “uppmärksamheten han förtjänat”.
Han säger att ingen var mer chockad än han att fursten var illojal.
Sen kommer en alldaglig kvinna klädd i svart.
Försöker övertala Vincent att hon ska få jobba mer ideellt, men han vill inte.
Han kan vara en farlig fiende"_.
Hon sig säger att hon hoppas få träffa honom någon gång.
Freya säger att hon har varit dum, att hon har fokuserat på sina personliga maktspel och att hon riskerar att förlora allt.
Han är i torpor men kan agera genom Necromancy.
Hon är lite förbryllad över att han träffat Salubri och att de inte borde finnas i staden.
Hon är från en annan tid men verkar inte vara äldre än Freya.
Hon tvekar (finns något där men kanske exakt en deal om Dominik) men säger att hon inte har någon deal.
Hon säger att Kreuzottern är lite speciella men kanske inte helt fel.
Hon verkar ha låg dignitas men lite oklart varför, anledningen som ges verkar bullshit.
Synd att dominik gjort Freya arg” (implicit hans fel).
Hon är generellt ganska aggressiv i sitt kroppsspråk, men om det beror på att hon är arg eller bara hennes förhållningssätt är svårt att avgöra.
“Giftig färg som tvingat många att hamna på sjukhus.
Hon tycker det låter dåligt men är upptagen med att stoppa Löwenstadt.
Hon är allvarlig, kall och seriös.
Inte mycket kontroll kvar.
Dominik öppnar graven och där ligger en person i en mörk mörk brun kåpa i fosterställning.
Han säger att lojaliteten till De Vackra kan vara mycket stark och hintar på att Akaikos och Ofelia främst skulle vara lojala mot De Vackra.
Så han ber Dominik kolla på det och i gengäld ska han kolla på det ockulta problemet (Löwenstadt).
Exakt varför vill hon inte säga men hon verkar nyfiken på varför hon fanns här innan hon presenterade sig.
Oscar blir arg och flippar och börjar skrika på Dominik att han inte behöver någon jävla hjälp.
Dominik försöker snacka med honom men han är otrevlig och arg på Dominik.
Om du inte kan hindra dem, kan du förhindra dem att få makt över ondskan.
Han ser på Dominik att han inte ätit på länge och blir väldigt förfärad.
Julia säger att Freya redan har fallit mycket längre och att hon behandlar Dominik illa och inte är värd honom.
Utanför ser han Ravnos stryka förbi och trakassera förbipasserande.
Hon är lite oroad över att Dominik ska bli arg för att hon kom objuden.
Hon håller koll på andra vampyrer, specifik Aperius men även lite Nyx (är Andrea DiSanto?!).
Dominik frågar Liner om Aperius kan få häxmästarrådet att gå emot priscirådet och attackera Ruhburg.
Ménarde blir lite smått förutlämpad av frågan och säger att så är fallet men verkar inte hundra på att han lyckades.
Han är sliskig och vill få kolla på brevet som ett sätt att maktdemonstrera.
Hon nämner att Dominik är berest men gör sig lustig över att han inte varit i Paris.
Angelique är en mycket skicklig skulptör och poet.
Lilith är lite av en barnrumpa, klanen tycks värdera hennes råd.
Hon säger att _"du tycker säkert jag är dum som låtsas vara något jag inte är"_.
Han hoppades få hjälp från Wien men så blir det inte.
Han säger att hon säljer gammal kunskap, åldrade och lärda volymer som han säger måste vara stulna.
Han är duktigt men lite konstig och hittar Andrea De Geer.
Hon låter sig bli dragons breathad för att kunna säga att hon blev skadad i striden.
Nästa elysium: Två nya embraces: Ben Liner har en avkomma Alice Schwartzstrom, en försiktig, rädd och undergiven poet av judisk börd.
Dominik rekommenderar att hon skaffar sig en moralkod att följa men så hon blir svårare att manipulera men säger att hon måste släppa in folk, annars riskerar hon att bli ensam och bitter.
Dock använder hon att hon är arg som ett vapen mot att behöva tala om det.
Då blir Dominik ledsen och när hon ser det ber hon om ursäkt och säger att hon berättar vad hon gjort om han lovar att inte bli arg.
Dominik märker att hon vill kyssa honom men han väljer att krama om henne och säga att hon är som han dotter.
Hennes kroppsspråk säger dock att hon tycker att _"Dominik är så fin, varför kan han inte vara min, och att hon undrar varför hon inte bara kan vara tacksam"_.
Asar är formel och betraktas som en mycket kall person inom klanen.
Hon och Daniel var politiska motståndare, hon tycker inte han hör hemma i Ruhburg då han är grym och omänsklig.
Inne i hennes lägenhet har hon en fin crazy wall som kretsar runt True Black Hand, De Vackra, Council of Wizards och Anarkerna.
Hon blir tydligt lite besviken över att han inte bara kan acceptera inbjudan men men.
Hon säger att klan Tremeres politik är svår att penetrera men att hon ska göra sitt bästa.
Sedan säger han att han vet att hon lade dem2 på Janz och säger att han inte är arg men att hon måste vara mer försiktigt med sina krafter, hon kan ha förstört hans liv.
Han säger också att han inte tål att ge sig in i vampyrsamhället utan hellre stannar utanför.
Dominik är lite weirded out men bjuder in henne och hon stiger in.
Hon lyssnar på mycket musik, mest jazz men även Dominiks musik och hon tycker han är ett geni.
Hon säger att hon gärna inte skadar sin familj men förstår ifall det kommer hända att hon måste.
Aumont och Rosalin verkar komma överrens, aus4 på Aumont avslöjar: _"stackar flicka, att få en så hemsk domitor"_.
De verkar komma överens men Rosalin verkar blir lite obekväm när Domink säger att Julia var hans ghoul innan.
Hon vill inte säga men Dominik lirkar det ur henne.
Han undrar också hur det kan vara att det finns Assamiter i Ruhburg mitt under DiSantos näsa och säger det kanske finns en koppling och att om inte DiSanto/Karmosinliljan gör något kan det reflektera dåligt på dem.
Han låtsas vara lite ledsen över detta men går med på det för att det är rationella.
Karmosinliljan verkar ganska ointresserad av att undersöka De Vackra utan verkar mest bekymra sig med att Ruhburg på ytan ser ut att vara en Camarilla domän.
Han säger att han är ledsen över att han är gammal och inte kan ge henne allt vad hon vill ha.
Chantel säger _“jag ber om ursäkt, det är fel av mig att kritisera någon som härkommer från DeChioggia”_.
Freya säger att det måste vara en stor ära att vara _“Dampierres åttonde och mest älskade avkomma”_ någon i publiken säger lite halvhögt _“jag hade också mött solen om Chantel var min skapare”_.
En man är fast hållen, nästan i frenesi _“du vågar inte säga så, han är ett geni”_.
Dock har båda haft älskare, dels p.g.a. behovet vid jakt, och vill inte tvinga in henne i något hon inte vill, han vill inte vara den avundsjuke maken.
Rosalin säger att Dominik ska åka så tar hon han om det men han vill stanna.
Julia blir irriterad och säger att han ska sluta vara så mjäkig, tar en bensåg och börjar dela upp liket.
Ritter har varit orolig vilket gör Florian orolig.
S44 - 14/11 Patricia och Florian går och hämtar en gammal fin bil.
Kazamir blir lite orolig och förvirrad men hanterar det bra.
Dominik får panik men lyckas kontrollera sig.
Han berättar att Löwenstadt har besatt många människor och att de är redo att gå vidare i sin plan.
Han ger Rosalin droger och lyckas få tillbaka en del minnen från hennes barndom.
Hon säger att det var mycket svårt, speciellt att det kändes som att ingen (implicerar Dominik) uppskattade vad hon hade gjort.
Dominik säger att hon inte behöver upprätthålla en stark fasad mot henne och märker att hon verkar deprimerad.
Det sista stycket är mycket emotionellt och har mycket djup sorg som går i ett stormande crescendo.
Ben Liner kommer säga _“säkert men kompetent.
Hon är blind, ser ut att vara 25-30 (egentligen ålder 50) och han är 40.
Dominik frågar om råd gällande Rosalin då han brutit hennes blodsband men hon är olycklig.
En lögn för hon vill få Dominik att motstå Rexit, ty hon är rädd för att förlora sin position och riskerar att bli upptäckt.
Dominik går vidare och får syn på en tavla men en man som är flankerad av två personer, en manlig officer och en dvärg i en nästan svart kåpa.
Han ska rensa upp Löwenstadts inflytande på universitetet men vara försiktigt.
Han säger att han undersöka alla spår men inte kan bortse från Tezcan.
Dominik försöker spåra ned Falke men han kommer inte på summoning och är svår att hitta så Dominik söker upp Keith.
Dominik snackar med Julia som tycker det är synd att Lucas Schmit inte fick komma, men förstår varför Dominik är arg på honom.
Virgil vill träffa Dominik men inte på Elysium.
Om Dominik kan hitta honom och berätta var och gärna hittar hans bok (en träbunden volym), så skulle hon vara mycket tacksam.
Han säger att var så dålig och fortfarande är och att hon är så duktig.
Dominik försöker övertala Adelaide för att få träffas igen men hon ger honom ett falsk nummer.
Hon försöker kolla om han tror hon är sympatisör, Dominik är osäker.
Dominik lyckas dock bryta alla sociala etiketter och lyckas avgöra att Samuel inte tycker om Dominik.
Han tog kontroll över det London som ansetts vara en ointaglig borg av Ventruestyre.
Han säger också varnade att han haft en dröm om att en stor olycka kan befalla Ruhburg om Toreador klanen tog en hand som var utsträckt från en gammal fiende.
Lester Fell vill få reda på/få en guld statyett som Chevalier har, som betalning för att Dominik ska få stanna i domänen.
Det är en man som håller två fingrar mot pannan på en annan vek och undergiven man på knä.
Rosalin och Julia har åkt i förväg så Dominik är ensam och obeväpnad.
Han vill ge ett objekt som när det rör vid Cece neutraliserar henne, men Dominik ber att få ett skyddsobjekt vilket han ger istället.
Dominik läser brevet från Julia som säger att hon är kär i honom och det verkar inte som hon är vidare arg på honom.
Han verkar lugn men AUS2: calm, afraid, confused.
Dominik försöker förhala men hon gör Taking of the Spirit på Dominik (samma attack som hon gjorde mot Ménarde).
Du komer inte alltid vara uppskattad av klanen men jag kommer alltid vara med dig.”_ Han ger henne ringen som memorabilia.
Han säger också att uppdraget är svårt och antagligen kommer det sluta dåligt för honom.
Tremere har försökt lägga dem under sig men utan att lyckas.
Akaikos är lite missnöjd, Ofelia är nöjd, Celia låtsas inte bry sig (men egentligen missnöjd).
Men då skulle man behöva tillåta vissa former av begränsad Koldunic Sorcery, dock menar han att dessa inte är lika hemska som Aperius.
Miriam är generellt förvirrad och verkar ha svårt att läsa folk och förstår inte relationen mellan Gisela och Dominik.
Ruth skäms och beter sig som ett bortsprunget barn som vet att de gjort fel men säger samtidigt att det är jobbigt att familjen styr deras lik så komplett.
Dominik blir ledsen men försöker gå vidare.
Hon blir lite generad och säger att hon bor mycket hos Kazamir men ville inte göra Dominik illa.
I fel händer kan dessa individerna vara mycket farliga.
Hon känner stor skam över vad hon gjort.
Aus2: hon är arg men hatar inte Dominik.
Det vore fel av mig att ge någon annan information men jag hoppas detta ger dig tid att förbereda dig.
Generellt verkar hon uppgiven och tycka illa om Dominik.
Hanne tycker att Julia är duktig men säger att hennes konst är väldigt politisk och att hon och Julia inte är alltid står på samma sida.
Hon tycker inte direkt om henne men från vad hon har hört är Whyck duktig på sitt jobb, dock kanske lite trög.
Julia säger också att hon tycker Dominik är övergenerös mot Whyck och att om hon är korkad så kanske hon inte passar om någon som ska undersöka brott bland besläktade.
Dominik frågar om han kan få träffa Daniel.
De vill också att Romani ska vara deras och att ingen ska få omfamna eller ge sig på dem.
Det är tydligt att han är äckligt rik men eftersom han kommer från gamla pengar och inte skryter så märks det inte fullt så mycket.
Dominik försöker tala politik men han är motvillig då han är uppfostrad som att det är djupt ofint men han verkar vara besvärad av dela släktled med Asche.
Hon verkar snacka skit om Gangrels men står också och snackar med Alice Schwartzstrom som ser mycket obekväm ut.
Hon blir försöker dölja men blir besviken, aus2: “idealistic, sad, bitter”.
Dominik lyckas övertala Alan Bachmann att stanna, som i egenskap av fledgeling och att hans skapare, Sandra Dobbler, verkar ha flytt när ingen kollade, känner att han behöver vänner.
Han blir också mycket upprörd då Erika Euterpe väljer att stanna med Ménarde.
Sokolov komer hävda främste av Reinas led, Dominik hävdar främsta av DeChioggias led, Stern hävdar Wildherz led, Holda hävdar Erich Kriegers led, Kaiser hävdar Bludughadda.
Dominik tar en administratörghoul, Valerian Lyamin, som är mycket intelligent och kan läsa typ 1000 ord/min.
När de jobbar tillsammans ut och undersöker så kommer han vara mer rak, tydlig och bestämd.
Han säger att Dominik inte får berätta vidare men att det är väldigt gammal konflikt.
Han är mycket duktig (int 6).
Dominik köper en magisk spegel med guldram som är mycket fin men lite skadad som heter Bauernfeind.
Han påstår sig vara en stor krigare och ger Dominik en “välsignelse”.
Hon menar att magin inte var en aktiv viljehandling, men antagligen gjort av en mycket mäktig vampyr.
Dominik säger att hans fru visserligen har haft en affär men att hon ångrar sig och att han borde ge henne en andra chans.
Dominik tar hans hand och säger att han inte behöver oroa sig, han är inte ensam.
Han säger att namnet är lite som Lilith och det funnits många varelser och vampyrer som kallat sig Kek.
Niels svarar bitter men blir avbryten av Ryskin.
När han frågar henne vem hon tror det kan vara som hotar honom säger hon “Tremere kanske?” men säger samtidigt att det antagligen inte är någon fara.
Han lyckas fly undan henne men hennes stylistghoul Jean kommer in och hon tömmer honom.
Freya verkar överlag vara glad och uppskattar auspexinpräntade ringen men samtidigt har det varit en mycket stressig dag.