Illuminatusen stormar ut ett primogensmöte varpå han slänger ur sig ett tal där han förolämpar Furste Jung och varnar för Gehenna.
Han bad henne på elysiet att övertala andra att stödja honom.
Tjuven från banken var där och efter att fått stenen och meddelat sheriffen så försökte karaktärerna följa efter honom men han överlistade oss, kysste Rosenthal och klättrade iväg.
Bloddroppe i sovrummet, hunger-intryck i fönsterramen och klättringsbart stuprör tyder på vampyr.
Eisenheim skjuter Rosenthal och får tag på lite blod från Rosenthal.
Dominik försöker få pull på Isabelle Simen genom att kolla på vem som hon är skyldiga boons till.
Holtzer är från Lisabon och separerades tidigt från skapare.
Dominik frågar sedan lite om hans vision om mannen i törn manteln, som visare sig vara Gottlieb (förre fursten).
Två dagar senare kommer Kirk ut i från dörren.
Hon lämnar över fotografier där Freya har uppskurna armar och där folk dricker från hennes blod iklädd ritualklädsel.
Hon beklagar sig över hans fula ansikte.
Freya säger att bandet fortfarande finns kvar även om de inte kan vara på samma plats längre.
HYBRIS! Hon gråter när hon lyssnar på Dominiks skivor.
Aumont tänker att han ogillar de groteska hundarna och sakerna.
En lågadlig familj från Florence.
Han lämnar över informationen till henne och säger att det är de enda kopiorna och att hon bör vara mer försiktig.
Det blir ännu ett tender moment när han säger att han bryr sig om henne och hon säger att han måste vara försiktig och att hon bryr sig om henne.
De har bonding moment och snackar om problemen för anarkerna och Dominik frågar varför Emmer väljer att vara Anark.
Ménarde och Liner är hårdast.
Freya och Dominik åker därifrån och han frågar henne om Kaiser.
Han sades vara vansinnig.
När Dominik frågar vem som kände Kaiser säger han “fråga Krieger” med Dominatee.
Han ansåg honom vara underlig, farlig men aldrig dum.
människor) anarker som de började bråka med men inget mer än ord utväxlades.
En dag efter Elysium får Dominik en pipa i ryggen och leds till en skåpbil.
Han lämnar över en tavla över landsbygden från Ménarde till Marischa och får ett paket att lämna tillbaka.
Liam Keller och Ice (random anark) går ut och snackar om sabbaten och Ice menar att de inte är något problem, ingen kan stå emot Anarkerna.
Liam Keller menar att hans klan (Tremere) inte riktigt bryr sig om sabbaten.
Ice menar att han är lojal mot ministeriet och de har hans rygg.
Han ringer Julia och får skjuts hem.
Då säger Asche att Krieger menar att Setiterna ligger bakom anarkerna.
Kriger vill också störta styret och skapa ett nytt primogen och menar att han har mäktiga kontakter som är intresserade men som inte vågar tippa sina händer än, en av dem är i primogenet.
Blir upptäkt av Messer som slår Dominik lite och dricker lite av hans blod.
Hon säger att hon har träffat en man men hon älskar inte honom.
Hos Freya och snackar om anarker igen.
Hon blir upprörd över att de kan vara så fräcka.
Han säger att han gillar Dominiks musik och att Dominik har ett Assamitkontrakt på sig.
S8 - 30/12-14   Försöker få tag på Abt men han är inte på kontoret.
Hon vet att assamiter tillkallas genom äldstenätverk.
Dominik köper info från Kempf om vad assamiten heter.
Där börjar han fråga runt efter information och hjälp.
Dominik blir lite irriterad över detta vaga löftet och säger att det skulle reflektera dåligt över styret ifall en medborgare bli lönnmördad när styret vet så mycket om situationen.
Smeltzer hintar om att det skulle mycket dåligt ut ifall en Camarilla vampyr lät sig bli nergjord av banditer och tjuvar.
Hon kan fixa en ritual som skyddar ett område från intrång under dagen, till ett pris.
Hon säger att alla vid det här laget vet att Dominik har en assamite på sig.
Fursten lättar lite på fasaden och verkar vilja öppna upp mer men känner inte att han kan.
Dominik gör aus2: lugn, idealistiskt, ledsen.
Han säger att: “det tynger mig då hårt att jag vet att det är du som skickat assamiten på mig, varför?
Han säger säger att det finns hemligheter som aldrig får komma fram och att när någon som Dominik kommer och rotar i allas information frågar man sig vem han tjänar och Dominik blir farlig.
Den säger att van Roth vill träffas.
Dominik åker därifrån och försöker skaka av assamiten och de börjar slåss i slummen.
Dominik lyckas fly och åker hem till Julia men är sårad.
Därefter träffar han med van Roth som probar lite “jag kan hemska hemligheter och du med, låt oss bonda lite”.
Van Roth lyckas lura ut lite info från Dominik om att det det var Abt som varnade.
Dominik gör aus2 och får: “vampyr, lovestruck, distrustful, lustful, happy”.
Aus2 på Andrzej: “vampyr, distrustful, obsessed, conservative (psychotic)”.
Han är upprörd och säger att de som avrättades var oskyldiga.
Med kärlek från din mörka tjänarinna Fride.” Meddelande kommer från en rivningskåk i Lilla Italien som tillhör Waldemar Sangele.
Hon börjar mässa kyrkligt.
De pratar lite om läget.
DiSanto är mycket blyg.
Dominik får ett tips från sina tidningskontakter.
Dominik försöker feeda men blir förföljd av minnena från de han dödat så det går dåligt (Sanguinary Animism).
Hans aura säger: “vamp, hateful, psychotic, distrustful, angry”.
Det finns ett hus där massa pundare bor som ägs av Waldemar Sangele.
Dominik är lite tveksam då han hjälpte dem från början, något han börjar ångra.
De blir jagade därifrån av en Varulv men hinner därifrån tackvare celerity.
Dominik sätter industrikontakter på att kolla upp företaget finansiellt och PI på att smyga på VD:n Marko Zivdiewitz.
Martin Zulfelt (corrupt pi) säger efter 1 vecka att hon jobbar mycket.
Dominik börjar snacka med Henkel han säger att han vill hjälpa de fattiga.
Pappan poliskapten över Hussanis område.
Han vill övertala rådet om att det redan är krig.
Han stöter på Machine + hans pack från München som fått reda på att Dominik är av bra blod och vill att dominik ska leda honom till Freya, Ménarde och DeChioggia.
Hon antyder att om Dominik vet var de finns kan hon få de dödade.
Hon överlämnar honom pålad någon dag senare.
Hon erbjuder prestige om styret eller henne får mer information gällande sabbaten.
Dominik får reda på att det är svårt att dölja sig från Varulvs krafter.
Han gräver upp ett ben från en kyrkogård.
Angelo vet om Dominiks ritual men inte vad Dominik sa i kyrkan.
Dominik köper info om Angelos haven från Acker för sina boons.
Julia vill träffas eftersom hon är upprörd.
Dominik blir ledsen och säger att det är hennes val men att han inte vill bli lämnad och att allt kan bli som förr.
Med ett slag i ansiktet slår Krieger henne i torpor (omg).
Codi upptäcker buggen och dyker plötsligen upp i baksätet.
Han lämnar ett kuvert med sitt senaste verk han fastnat på.
De framför ett stycke om ensamhet skrivet av Andrzej.
Dominik undersöker Preussers nedbrända lägenhet.
Dominik börjar kolla på liknande pyrombränder.
Mannen säger att Nina Dem behöver hjälp och Dominik säger att han kan möta dem om 20 min.
De ses i en lägenhet i de fattigare kvarteren.
Hon är också lite sårad över detta.
Headline! Revenge killings: Maxim Prudius (bränd levande i restuarangen där Dominik träffade Nazar Prudius), Olive Boshdan (+ flera oskyldiga), Erhan Burkak.
Nina Dem ringer och säger att hon är ledsen att Dominik blir inblandad.
Toreador klanmöte: Edvin kallar för att han har börjat uteslutas från hemliga möten för delar av primogenet.
Detta menar han har försvagar klanens inflytande.
Freya ragear och gör MAJESTY för att ta med sig halva mötet, hon är upprörd över att han kallade möte över detta och att han knappt är en elder.
Dominik frågar Ménard en stund senare om han såg någon smyga på Dominik.
Bråk bryter ut mellan Ice och en Tzimisce börjar.
Efter möte säger Julia att hon är sjuk.
Han blir arg och beklagar sig att han fick bli prins.
Tillsammans bildar de en triangel, är det Maria Hoche?
Aus4 säger att hon vill se vad det tar vägen men att hon genuint tycker om Dominik, dock är hon rädd för att han ska vara douchebag Toreador.
Dominik råder från att de ska göra det men de är envisa.
:-)  Varulvsgänget stormar Löwenstads och Nora ringer sedan för att hon behöver ett crashspace.
Ménarde ringer och säger att han har fixat ett mycket viktigt möte.
Där finns ett stort bibliotek.
Arkivarie Delphi kallar Ménarde henne.
Efter att hon försökt lura dem vill Leone döda henne men DeChioggia säger att Jesus doesn't fly that way.
De kommer överens att de är fel att dräpa henne när hennes själ är nedsmutsad så hon ska få kontemplera i torpor över vad hon gjort.
Hon säger “jag hoppas det du sagt kommer till pass, annars kommer vi få ångra det”.
Dominik frågar vad hon menade men det kan Ménarde inte berötta.
Dominik frågar om Krieger är Leone.
Dessa frågar vill inte Ménarde svara på.
Dominik frågar om Ménarde och Freya är en del av De Vackra, det är de.
Hon har ett stort ärr och är blind på ena ögat.
Det går 15 min sedan begär Luchs högt att få snacka med Furste Jung annars går de ur Camarillan.
Längst ned i ett stort rum med tyger på väggarna och fina möbler träffar Dominik en nosferatu, det är Ansgarius.
Uppe på en tron sitter en liten ihop krypen liten man insvept i sin törnmantel, Gottlieb/Kaiser.
Erich Krieger är inte invigd men vän säger Kaiser.
Kaiser frågar han om Daniel är vaken, vilket Dominik säger att så kan vara fallet.
När Dominik kommer upp från Kaisers så är Julia frisk (!!!!).
Hon säger att anarkrörelsen är stark och det nu finns en terrorbalans så att anarkerna inte kan trampas på.
Hon säger att hon ska få Toller blodsjagad.
Illuminatusen, Followers of Set + Dominiks blodslinje är glada, men frågan delar domänen och många andra är missnöjda.
Så länge Flesicher står upp mot Camarillan är han bortom kritik.
Dominik försöker köpa info om Eberharts haven från Elise men hon säger att kursen har gått upp då Tremere har sagt att de inte uppskattar om info om dem säljs.
Hon säger också att hon tycker Dominik borde släppa Nazli och ge sig efter Emelie.
Dominik träffar Illuminatusen och frågar om hjälp samt om han sett dröm men som Dem såg.
Illuminatusen menar att det är Gehenna.
Dominik frågar Ménarde om att Freyas Julia von Waldburg.
Dominik smyger runt på Ruhburgs universitet efter De Vackra.
Han hittar ett en barnvampyr med en gammal tant som låtsas vara hennes mor.
Dominik smyger är ifrån.
De möts efteråt på ett museum, där han har sitt crazy konspirationsrum.
Hon bär ett örhänge som är en räv i silver.
De går ned i tunnlarna där det finns massa ben.
Han börjar och Dominik försöker få av honom, men gör ingen skada och kan inte påla honom så i desperation biter Dominik honom.
Hon är vettskrämd.
Dessutom så mutar Dominik styrelsen på museumet så de ska stänga ned undersökningen kring vad som hände.
Han har det svårt ekonomisk då hans forskning inte är populär och han är en gammal Nazist.
Dominik får 5 succ på att ljuga att han inte är inblandad.
Den hålls i Turme i en stor byggnad likt AF-borgen.
=> Diagnos storhetsvansinne.
Nyx spelar jazz och hon visar sig vara jätteduktigt.
Andrzej är en av de som klappar hårdast.
Dominik försöker placera rösten igen, det är en mans röst, men inte Illuminatusens röst.
Ménarde auspex men ser ingen.
Sedan säger att han ledsen och säger att han är en bedragare.
Dominik går där ifrån och möter Geiger ensam i en korridor som snubblade till lite och tog på Dominik.
Hon frågar lite efter Andrzej.
De ligger i sängen och Dominik gör AUS2: “sad”.
Efter snacket blir det tyst och hon börjar gråta.
Ett hett argument utbryter mellan en man (Jermy McNeil) och kvinna (Amethyst).
De bråkar om vad som händer i Annaheim.
Hon är lite purken över att Krieger inte straffades.
Hon vill få den överlämnad innan hon överlämnas till fursten.
Dominik frågar Ménarde upprepade gånger om Ofelia men han låtsas inte höra något.
Hon säger att Dieter fortfarande lever inom Dominik.
Den andra gruppen är Illuminatusen och hans kotteri (Erding, von Derfen) + Krieger, Kaiser.
Och säger att Dominik bör börja lyssna på hans råd.
De kommer in på att Dominik är ledsen över vad som kommer hända med Jung.
Jag vill att han ska vara min igen och lämna setithoran.
Där lämnade Freya Julia von Waldburg och lämnade henne och kom aldrig över henne.
Hon är uppjagad och vild.
Hon släpps och är jätteupprörd och arg över vad som hänt och anklagar Dominik för att orkestrerat det så hon ska bli beroende av honom.
Dominik kollar upp Freyas bakgrund: I ett litet samhälle utanför Ruhburg så beställer Sigmund Ménard en tavla av en enkel bondflicka som heter Ayla, som kallas Ayla på backen.
Bilden är distinkt lik Freya, daterad 1567.
Annars kan dåliga saker hända honom.
Dominik frågar Nazli om vem som kan vara bakom hon säger att det kan vara Preusser.
Hon pratar medvetet otydligt och i motsägelser.
Dominik smakar på en av de nakna tjejerna då hon säger att han har konstigt aura.
Han säger att Ofelia var mycket upprörd av vad som hände på biblioteket.
Hans värderingar är långt ifrån kristliga och mänskliga.
Hon säger att hon ska fråga om Freya om hon får.
AUS4: Hon tycker att det är konstigt att hon kallas vid namn som en egen person (suck) och är oklar på vad hon tycker om det.
På frågan om Krieger skulle kunna vara med och hjälpa att styra upp Ruhburg säger han “Kriger gör alltid det han finner rätt” (finns en ton att han och DeChioggia inte alltid ser to eye-to-eye om vad som är rätt).
Dominik säger att DiSanto vet om DeChioggia och är ute efter honom.
Dominik ringer Eberhart om Erding för att få generell info.
Snackar med Nina Dem om Nazli och Preusser men hon vet inget.
Han säger att det är chill, ingen formellt men om han är i trubbel som vore det najs med lite hjälp.
Dominik gör MAJESTY och de fyra börjar slåss.
De åker därifrån och till Emelie där Dominik lugnar ner henne.
Han kommer till secure haven och kallar in människor och kläder.
Han klär sig i en grå kostym.
Han frågar om detta är gemene mans kläder och Dominik säger att det mer är adelskläder.
Han säger till Ménarde att de ska träffas senare och talas vid.
Han säger att han träffade Ménarde genom att Ménarde skrev brev till honom bad att få komma till Ruhburg.
Dominik frågar runt lite kring Leone men han är undvikande men säger att “vi som kommer från Caine med hög ålder kommer andra sätt att se på vad det innebär att vara vän”.
Han säger att han gick i torpor efter att hans projekt om att få kyrkan att sluta lägga sig i konsten och vetenskapen uppfylldes under renässansen.
Dominik misslyckas med AUS4 på Basima, wp >= 9, hon tittar nämligen lite underligt på honom.
När Dominik går så hör han att Edvin Mikkelsen är upprörd över att det dåliga säkerhetsläget.
_“_Samuel Kirk ljuger om hur många nossar som finns i domänen för att styra sin egen subdomän_”_.
“Han kritiserar Teodoli för att inte kunna enforca sin domän, vilket faciliterar anark feeding”.
Basically så säger han att det sker mycket godtyckligheter i domänen och ingen ordning, det verkar finnas en politisk agenda.
Aumont verkar lite misstänksam men lättad över att Dominik är där och säger att Freya kommer uppskatta inbjudan.
Hon verkar ha varit vampyr i ett halv år.
Efter lite övertalning släpper hon in honom.
Hon frågar Dominik om Golconda är möjligt på vilket Dominik säger att det är det.
Hon är rufsig i håret och gråter en blodtår.
Ménarde säger att situationen kan räddas om Nazli överlämnas till honom.
Dominik börjar gråta men Ménarde gör MAJESTY och de åker till Dominiks haven.
Basima lämnar då över sig.
Justikaren säger att Basima, Nazli och fursten står anklagade för högförräderi och nu är hennes i förvar enligthet med maken givet till henne av inner cirkeln.
Karmosinliljan ger Stern en full benådning å inner cirkel vägnar och säger att de uppskattar vad han gjort för Camarillan.
Dominik demonstrerar att han är awesome och vet skit genom att gå fram och hälsa på Kaiser som att de redan känner varandra.
Senare under kvällen utlyser Liner sitt nya primogensråd: William Erding, Björg, Kaiser, Illuminatus, Ménarde, Ehrhoff, Krieger, Stern Wildherz.
Inte än svarar Ménarde, men han blir det nog om han inte flyr.
Han är ungefär 400 år gammal.
Dominik säger att han har Fleischers högra hand och undrar om det är läge att lämna över henne.
Nästa elysium så annonseras att Illuminatusen blir seneschal, Krieger blir lagman, Kaiser blir scourge.
Krieger meddelar också att lite folk blir blodsjagade.
Han säger att ingen var mer chockad än han att fursten var illojal.
Liner frågar efter referenser och hon säger irriterat att Ménarde kan vara hennes referens.
Hon säger säg vara Andrea De Geer av klan Toreador.
Hon backar lite mot Liner från var hänt innan.
Vincent och Emma undervisar i historia på universitet.
De säger att det är rörigt på universitet med Lejonen.
Dominik frågar om Lejonen på universitetet.
Försöker övertala Vincent att hon ska få jobba mer ideellt, men han vill inte.
Dominik smyger sig in i Oliver Bauwens lägenhet i downtown.
Dominik kollar igenom hans papper, där hittar hans två vampyrers namn Gilliam Bauwens och Claus Smeltzer.
Dominik gör pre3 på henne och “råkar” sedan stöta på henne på en fest.
Dominik lämnar över till sin journalistkontakt som skall undersöka och skriva en artikel.
“Du har rätt att vara tveksam om resorna till Amerika”.
Dominik säger att han har fått tillbaka sin inspiration och att han vill höra sin musik igen.
Hon säger att Cece ska resa om en vecka.
Dominik frågade Ménarde om Kornelia Bader.
Dominik frågar Asche vad han vet om Bader.
Han vet inte så mycket men säger att han ska ta reda på det.
Han verkar överlag mycket glad över det nya politiska läget.
På fritiden spelar hon tennis med andra överklass människor från sitt kvarter.
Dominik kör en Brave Sir Dominik och börjar springa iväg.
Abdulhazeem säger att han inte vill skada honom och att skadan som Dominiks vän ställde till (Asche) borde vara vedergällning nog, en god setitkrigare dog.
Han säger att han träffat Apollon och fått höra på om De Vackra.
Freya verkar lite irriterad över att Apollon gjort detta.
Hon säger att _"Låt inte Apollons ytliga beteende lura dig.
Han kan vara en farlig fiende"_.
Dominik frågar vem Celia är men på den frågan svarar Freya inte på.
Hon sig säger att hon hoppas få träffa honom någon gång.
Han är i torpor men kan agera genom Necromancy.
Dominik säger att han inte tror på det och han träffat de som säger att Golconda finns.
Hon är lite förbryllad över att han träffat Salubri och att de inte borde finnas i staden.
Dominik frågar om Freyas bakgrund som människor, hon verkar lite stött men frågar vad han vill veta.
Dominik frågar Freya vad henne riktiga namn är.
Dominik frågar om Ofelia.
Om hon blir arg finns det inget stoppar henne från att döda Dominik.
Hon är från en annan tid men verkar inte vara äldre än Freya.
Hon tvekar (finns något där men kanske exakt en deal om Dominik) men säger att hon inte har någon deal.
Hon säger att Kreuzottern är lite speciella men kanske inte helt fel.
Hon säger dock att Dominik vet vad Julia egentligen vill, att få bli omfamnad.
Freya säger att det kommer finnas kvar.
Hon säger att han är bortskämd.
Hon säger att det är ett obrytbart kontrakt.
Hon verkar ha låg dignitas men lite oklart varför, anledningen som ges verkar bullshit.
För 1 minor boon så köper han osäker info som säger att hon lämnade Bader domänen in disgrace.
Han attityd är typ “det är tråkigt och jag lägger mig inte.
Synd att dominik gjort Freya arg” (implicit hans fel).
“Det är lätt för dig som inte fått ditt haven brandbombat” säger Tezcan.
Vad är egentligen vänskap om den skall kunna testas över evighet.” Börja med att finns rätt handling i dig själv.
Han säger att det händer hemska saker där.
“Giftig färg som tvingat många att hamna på sjukhus.
Den skyldige för misstaget är på sjukhuset och skadad.
Dominik ringer Nora och frågar om vad hon vet om Ringwerth incidenten.
Hon säger att delar av Finkelwald börjar bli riktigt knasigt.
Hon säger också att de kan vara vakna under dagen tack vare en ritual.
De säger att de kan göra magiskt understöd om Dominik får henne ensam.
Hon blir riktigt ivrig och säger att hon ska fixa det.
Artikeln hamnar på framsidan dagen efter.
“Välkommen till alltinget” säger Stern.
Tillskillnad från innan, klädd mer lite likt Maltilda i Leon snarare än tomboy som vanligt.
Hon är allvarlig, kall och seriös.
Hon vill ha saker från deras villa.
Dagen efter ser Dominik på tv nyheter om att i sydöstra Ruhburg har en bisarr gängkonflikt bubblat upp.
Bl.a. sågs en man med svärd där (Krieger) och film av en enarmad brinnande man visas.
Dominik köper en sammanfattning av det politiska läget i primogenet från Ménarde för 1 major.
Primogenet är hyfsat samlat även om de har extrema åsikter tillägger Ménarde.
Dominik slåss mot en, dödar den och stormar de andra och går ned.
Han säger att det inte är tingestena han gråter över.
Han säger också att han inte kan inte orkar kämpa emot ensam.
AUS2 på honom: distrustful, angry, conservative och idealistic.
Han säger det är styrets fel, de gör kompromisser med maskeraden för att driva sin politiska agenda.
Läger är instabilt.
Ménarde säger att Leone lyssnar på Illuminatusen (av de som är vid liv).
Då ger han med sig och säger att hon var olagligt embracead och blev blodsjagad.
Dominik öppnar graven och där ligger en person i en mörk mörk brun kåpa i fosterställning.
Ja, jag vet att det är dag.”_ Dominik får i sig 4 blod.
Dominik vaknar upp under dagen.
Annie (tjejen han feedade från innan) ligger halvdöd.
Han frågar vem hon är.
Hon säger att hon inte tänker bli fångad igen.
Dominik säger att spöket måste hjälpa Dominik mot Daniel och säga han hämnd, innan Annie går säger hon vi kanske ses igen.Tydligen hade Dominik "dibbat" hunden och sedan har den lämnat hans kropp.
Hon är grinig och vill inte riktigt lita på en Toreador.
Tillslut ger hon sitt nummer.
Dominik gör AUS2 på Freya: conservative, bitter, distrustful.
S32 - 8/7-15   Dominik får ett super passiv-aggressivt brev från Freya.
Dessutom får Dominik ett brev från Apollon om att de borde mötas och diskuterar en gemensam fiende.
Han säger att lojaliteten till De Vackra kan vara mycket stark och hintar på att Akaikos och Ofelia främst skulle vara lojala mot De Vackra.
Väggar skadade, golvet är borttaget och det är spacklat över en cirkel i mitten.
Hon har med sig massa monster som tydligen ska vara på er sida.
Till slut trycker hon ihop den till en liten kula som hänger på ett halsband som en amulett.” Hennes ben är hovar och hon har horn i pannan.
Dominik träffar Dominik Kistel.
Han säger att de delar ett intresse för historia och de utreder saker gällande det området.
För när hon var på Priscirådets möte i Mexiko så var stödet lågt och Regenten ville inte.
Cece = hemliga sabbat infernalisten.
Han säger att han ska kolla vidare på det lite ändå.
Love, torpor, revenge?
Hon säger att olika typer av varelser alltid har rört sig i domänen.
Hon tycker det förra styret har varit ett svagt styre.
Hon hoppar in plötsligen in på "Hur var Norge?".
Dominik avfärdar frågan, säger att Norge var naturskönt.
Hon är intresserad av konkreta tips framförallt gällande blodsjagade invidivider.
Oscar blir arg och flippar och börjar skrika på Dominik att han inte behöver någon jävla hjälp.
Hon säger att Gehenna åstundar och att det är som mörkast nu men att det kommer bli bättre.
Om du inte kan hindra dem, kan du förhindra dem att få makt över ondskan.
Hon säger också att det finns en oro bland Ruhburgs själar som måste lugnas.
Hon har lämnat sin lägenhet abrupt, ev har Lassie bara ditchat Ruhburg.
Armeiska(?) tatueringar för lydnad, jakt och fängslan finns inuti magen.
Han säger att det är svårt man kanske görbart.
Dominik är tveksam och han säger att det är det enda alternativet.
Domink svarar att han bryr sig mycket om henne och nu är han rädd att hon ska falla till besten och mörket.
Inne i mörkret sitter Ménarde och verkar vara i trans.
Han har inget minne av att kalla på Dominik.
Deras blickar går mot en bit bort där i mörkret Cece står och kollar.
S34 - 4/8   Dominik kör Ménarde till sitt secure haven.
Utanför ser han Ravnos stryka förbi och trakassera förbipasserande.
Han säger att han kan ta några killar och spöa upp dem.
Dominik frågar Ménarde om Andrea.
Han säger Illuminatusen, Björg, Erhoff, Kaiser, (Ménarde), (Ben Liner).
Han har lite ovalt avlångt ansikte.
Hon är lite oroad över att Dominik ska bli arg för att hon kom objuden.
AUS2: vamp, conservative & idealistic.
Folk verkar vara gilla föreställningen överlag.
Hon håller koll på andra vampyrer, specifik Aperius men även lite Nyx (är Andrea DiSanto?!).
Han verkar generellt agiterad.
Minns även att häxmästarrådets vrede är mäktig och Sabbaten är rask till överilad invasion.
Dominik frågar Liner om Aperius kan få häxmästarrådet att gå emot priscirådet och attackera Ruhburg.
Det var slutet för Ruhburgs självstyre.” Han menar att det inte går att lita på att “nobody would dare..”.
När han går runt och frågar efter fursten Louise Graetz (f) blir han uppsökt av Seneshalken Lortentz Rothschild.
Han är sliskig och vill få kolla på brevet som ett sätt att maktdemonstrera.
Dominik ger honom brevet och han inspekterar Liners sigill.
Hon frågar om Freyas skönhet och om kommenterar att hon nog är Ménarde stora verk (antyder att han är en "has been").
Hon nämner att Dominik är berest men gör sig lustig över att han inte varit i Paris.
Dominik går på ett vernissage som hålls av harpyan Rebecca Visconti.
Han säger att de är en Tremere uppfinning som magiskt försluter brev så att om obehöriga öppnar dem så får de en förbannelse över sig.
Hon var mer viljestark än någon annan och steg snabbt i rankerna men hennes politiska skicklighet och törst efter kunskap ledde henne till att resa mellan de olika chanteriet.
Angelique är en mycket skicklig skulptör och poet.
Lilith är lite av en barnrumpa, klanen tycks värdera hennes råd.
Illuminati och NWO, vem leder dem egentligen?
Han frågar om bevis och Dominik säger att han träffat personen.
Dominik träffar Visconti och låter henne visa honom runt i Wien.
Kort därpå lämnade staden och skammen.
Giovannin hette Camilla Goretti.
Dominiks förföljande Tremere skickade av Virgil hänger på honom och de verkar inte så oroliga över att han går dit.
Där är Basil Whitehead, en äldre brittisk gentleman i grå tweed med en käpp i ek och silver.
Då säger Basil att han vet att Dominik träffade Furbach.
Vill veta vad de diskuterade men går snabbt vidare till att Dominik ska skriva på ett papper som säger att Dominik har kommit till honom för att avslöja Furbach som en Camarillaförrädare.
Dominik börjar förhala och kallar på Furbach med pre4.
Där blir han insläppt av Aumont som säger att fröken Strahl tar emot honom.
Hon säger att _"du tycker säkert jag är dum som låtsas vara något jag inte är"_.
Hon säger att hon var oroad när hon hörde att han var i Wien och att det har varit svårt att vara borta från honom.
Dominik säger att en uråldrig vampyr sagts honom att Ruhburg är farligt och att Dominik bör lämna.
Dominik stannar under dagen och frågar efteråt om Freya kollar upp Löwenstadt.
Aumont låtsas som inget någonsin.
Dominik träffar Nora genom att kalla på henne och han att saker har skitit sig.
Han hoppades få hjälp från Wien men så blir det inte.
När det är gjort säger han att han behöver hjälp mot en ond magiker Aperius.
När Aperius kallar honom till en övergiven stripklubb, som tidigare var en teater.
Dominik säger att de är ett team och att hon inte är ensam.
S37 - 18/9   Dominik besöker Ménarde och lämnar över tavlan som han uppskattar.
Han säger att hon är av svagt blod.
Ménarde säger att det hände under De Vackrast tid men att Camarillan ser ned på det.
Där finns redan Nyx och Ofelia.
Hon vet att han hade sagt ja om hon frågade om han vill bli älskare men hon vill att han ska fråga.
Han säger att han har sketchat dem och babblar om att konst har ett eget liv.
Dominik säger att de borde träffas dagen efter, han verkar mest intresserad av att träffas om Julia kommer vara där.
Alpha Josefin Reine stegar plötsligt in på elysium klädd modern men feminint och konservativt.
Som vanligt klarar inte alla neonater av att låtsas som inget hänt.
DVALAN SOM DU FÖRSATTE MIG I HAR GJORT ATT JAG HAR HAFT SVÅRT ATT HÅLLA MIG UPPDATERA." _I lika hög stämma svara Kornelia _"JA NÄR DAMMET HADE LAGT SIG SÅ LADE RUHBURGS KLOKA BESLÄKTADE INTE SÅ STOR VIKT VID DESSA PÅHITTADE ANKLAGELSER, OM DU INTE HADE HAMNAT I DVALA SÅ KANSKE FRÅGOR OM DET VERKLIGA HÄNDELSEFÖRHOPPET OCH VEM SOM LEDDE EMANUEL TILL SITT FALL.
JAG ÄR GLAD ATT DU BESPARATS VAD SOM SÄKERLIGEN HADE VARIT EN UTDRAGEN OCH PINSAM UTFRÅGNING."_ Abt lägger sig och gör elder level presence som gör att folk lägger ned konflikten.
Han säger att de inte finns någon anledning att bråka.
Dominik går till Romy och säger att han har info om Ofelia och frågar om hon vill ha den.
Han säger att hon säljer gammal kunskap, åldrade och lärda volymer som han säger måste vara stulna.
Krieger kommer över och får Ofelia att lämna Andrea ifred.
Hon är på så länge hon slipper slåss.
Dock Dominik råkar skicka lite felsignaler och tvingas ursäkta sig innan det blir sexy Tzmisice-time.
Han är duktigt men lite konstig och hittar Andrea De Geer.
Går till Freya och säger att han vet var en av tjuvarna finns.
En nondescript man lämnar lägenheten med en portfölj.
Aus2: vamp, calm, distrustful, obsessed.
Den kör genom Morgenland ut på motorvägen.
Dominik och Julia återvänder och Dominik smyger in i lägenheten.
Sedan lämnar han elysium igen.
Ingen har ersatt Krieger i primogenet.
Alice, Oliver och Janz är neonater, men inte Julia.
Schmit är dryg som fan och mobbar Janz.
Mobbingen gör honom sur och han går in på toa.
Gruppen fortsätter prata och Julia börjar också häckla Janz diskret.
Schmit säger att det är en hallucination.
Frågar vad som hände, hon säger att han tafsade och säger att hon vill vara ifred och tar tunnelbanan hem.
Hon säger att det är mycket som oroar henne.
Hennes aura säger sad hon säger att hon är ledsen över Kriegers död och att hon hört via andra äldste att det hyrts en assamite.
Dominik träffar Abdulhazeem och frågar hur det går.
Aus4: han har slutit allianser med mäktiga parter.
Dominik summonar Z för att få insikt inom vad som händer inom anarkrörelsen.
Han kommer fram och säger att han ser zombiemänniskor överallt.
Gilliam har själv undersökt och har sina misstankar men vill inte avslöja innan Dominik har gjort sin utredning för att inte påverka undersökningen.
Han säger att det är dåligt om domänens scourge dödar någon willie nilly.
Dominik säger att han ska kolla upp det.
Aus4: han måste kämpa för att inte tappa sitt kontaktnätverk då folk anklagar honom för att varan en fiende till Camarillan.
Plötsligen ger Alpha Liner en örfil.
De pratar lågmält men Dominik lyssnar in med Auspex.
Han träffade van Oss regelbundet och var mycket nära.
Skickade brev och fick svar (se bifogat brev) från fursten av Paris.
Mordet av henne var det största sveket som skett i historian.
Hon beklagar sig över att Lejontassriddarna är borta.
Hon beklagar sig även över att Illuminatusen gömmer sig bakom en docka och tillägger att Ben Liner fruktar att bli utmanad.
Det tycker hon är fegt och fel.
Hon och Daniel var politiska motståndare, hon tycker inte han hör hemma i Ruhburg då han är grym och omänsklig.
Kaiser säger att Tezcan fall är en domänsfråga som de sköter på egen hand.
Han träffar även Amelia och Samuel Kirk.
Inne i hennes lägenhet har hon en fin crazy wall som kretsar runt True Black Hand, De Vackra, Council of Wizards och Anarkerna.
Dominik agerar snabbt och ringer Aumond (the doosh) och ber om hjälp.
Dominik vaknar i ett stort marmorrum.
Det är Akaikos, hon är enkelt klädd i en grå kappa och andas(!!).
Hon säger att hon vet att Dominik bryr sig om hennes mänsklighet men att hon inte kan bry sig om Janz specifikt.
Dominik säger att DeChioggia behövs för att agera som motpol till de destruktiva äldste som finns.
Dominik säger att han inte ska vara ledsen över att Ruhburg har ändras då det är naturligt, snarare ska han vara glad över vad han lyckades åstadkomma.
Till det ger han bara en wink men säger inget.
DeChioggia säger också att han undersökt Löwenstadt och funnit att alla inte är onda in i kärnan även om de onda aspekter.
Han är tveksam till om Nora kan räddas.
Dominik är lite weirded out men bjuder in henne och hon stiger in.
Hon har tränat instrument sedan hon var 5 år och spelar nu cello, violin och piano.
Hon lyssnar på mycket musik, mest jazz men även Dominiks musik och hon tycker han är ett geni.
Dominik frågar Rosalin om familjen Hoche, hon säger att de är en stor adelsfamilj i Ruhburg.
Hon säger att alla inte är gengångare och att ca 1/50 har gåvan.
Generellt har hon dålig koll på vampyrer, De Vackra och gengångare.
Han låtsas inte om det.
Sedan frågar Freya om hon pratar franska och de säger lite fraser på franska.
Aumont och Rosalin verkar komma överrens, aus4 på Aumont avslöjar: _"stackar flicka, att få en så hemsk domitor"_.
Hon tycker det är jobbigt men säger att han var underbar för att han var omtänksam, fick henne att känna sig sedd och var en djuptänkare som inte slösa bort sin tid på meningslösa saker.
Hon vill inte säga men Dominik lirkar det ur henne.
Han undrar också hur det kan vara att det finns Assamiter i Ruhburg mitt under DiSantos näsa och säger det kanske finns en koppling och att om inte DiSanto/Karmosinliljan gör något kan det reflektera dåligt på dem.
Han låtsas vara lite ledsen över detta men går med på det för att det är rationella.
Dominik säger att Löwenstadt är onda och fiender av Camarillan.
Då beklagar sig Karmosinliljan över att hon inte har tid att hjälpa Neels att ta hand om sin inkompetenta avkomma, men säger att hon ska kolla på det.
Han säger att han är ledsen över att han är gammal och inte kan ge henne allt vad hon vill ha.
Hon säger att hon inte är ett barn och att han inte alls är gammal.
Han säger också att man ibland hör skriken från vissa tunnlar och säger att det är de fördärvade, dvs nosferatu.
Dominik lämnar över Krönikan till Delphi i arkivet.
Andra gången han frågar säger hon att den är genuin.
Aumont och Rosalin följer efter i en egen bil.
Onfroi kommer fram och utbrister _“kusin Eisenheim!”_ och hälsar på Freya och säger att hennes skönhet överträffar alla rykten.
Freya säger att det måste vara en stor ära att vara _“Dampierres åttonde och mest älskade avkomma”_ någon i publiken säger lite halvhögt _“jag hade också mött solen om Chantel var min skapare”_.
För en major boon köper Dominik info om varför Ménarde har dåligt rykte från Nosferatus primogen L'Phantome.
Han säger att när Ménarde skulle gå från att vara Fledgeling till Neonat satte han upp ett vernissage som anses vara ett av de värsta som någonsin satts upp i Paris.
Han oroar sig också då han säger att det finns en reell risk för ett korståg mot Ruhburg, då måste klan Tremere få fria händer att agera.
Dominik frågar honom vem i sabbaten och München som är de största hoten och leder korståget.
Han får en vision och säger _“du är märkt av mörka makter: Erechkigal”_.
Efteråt låtsas han om som att han inte var medveten om att det hände.
Hon säger att hon hört att Ruhburg styrs av ett kristet råd och tillägger att hon själv är katolik.
Där säger han att han menade vad han skrev i breven.
Hon vet inte riktigt vad hon ska tycka om saken då hon vet lite om Gricetti.
Dominik åker till Julia för att fråga om hon fortfarande vill att han ska ringa om hjälp med sina uppdrag även om han nu har en ghoul och inte är i lika akut behov.
Julia säger att hon jättegärna vill få följa med även hädanefter också.
Han säger att Mekanikern håller området söder om Reine.
Han säger att det var Mekanikerns avkomma Emilian som har trakasserat Dominik.
Det verkar som att hennes improviserade solskydd gick sönder och hon dog.
Julia blir irriterad och säger att han ska sluta vara så mjäkig, tar en bensåg och börjar dela upp liket.
Dock är han för mycket av generalist för att vara en vettig advokat.
Han får se en ful tant (Patricia Ljungmann) som åker därifrån med kassar och lite senare kommer tillbaka med mer fyllda sportbags.
Dominik gör aus4 på Bock: “Jag ska lyssna på mannen men jag tänker inte kompromissa universitetsstyrelsens beslut”.
Dominik möter upp med honom i en korridor och säger att han vet att Florian inte är ond.
Dominik får uppfattningen att Julia och han inte är älskare och att han respekterar Julia högt och är angelägen om att hon ska gilla honom.
Dominik frågar Julia vad Kazamir vet och hon säger att hon inte har berättar så mycket.
Dominik frågar även om Kazamir vill träffa andra i samma situation som han är i.
Efteråt så säger Dominik till Julia att Kazamir verkar vara en bra man, men undrar om han kan ge Julia skyddet hon behöver.
Dominik får panik men lyckas kontrollera sig.
Kempf nickar men är sitt vanliga bryska jag när folk klappar.
Dominik kollar efter Ménarde som kastar arga blickar på Dominik (aus2: angry).
Leone säger _“jag beklagar”_ och gör pity presence så det förstunden känns lite bättre.
Dominik säger att han inte kan slåss mot deras monster själv.
Han ger Rosalin droger och lyckas få tillbaka en del minnen från hennes barndom.
Rosalin protesterar, vädjar och säger att hon inte vill.
När Freya kommer hem så blir hon lite förvånad över att se Eija och frågar _“Dominik vem är det här?
Hon är lite chockerad och något upprörd över att Dominik bjöd in en Salubri till deras haven utan att fråga henne.
Dominik frågar vad hon ska göra nu mot Abdulhazeem och hon säger att hon inte vet.
Hon säger att det var mycket svårt, speciellt att det kändes som att ingen (implicerar Dominik) uppskattade vad hon hade gjort.
Dominik säger att hon inte behöver upprätthålla en stark fasad mot henne och märker att hon verkar deprimerad.
Tänker över beslutet och om du fortfarande vill bli blodsbunden vid årets slut kommer jag göra det”.
De finns en del olika teorier dels att Camarillaförhandlare använde sociala discipliner för att manipulera anarker att döda Maria Hoche, dels att Camarillan hyrde assamiter som skyllde på anarkerna och slutligen att hon dog till följd av interna Tzimisce power play.
De har mycket fastigheter och ett privat slott, Leuchhof, som de inte hyr ut utan där prominenta Hoche bor.
Dominik och Rosalin kollar upp honom och aus4 avslöjar att han styrs av ett spöke.
Dominik frågar Rosalin om slottet, hon säger att det alltid är en gengångare som sköter slottet.
Ben Liner säger lycka till men menar “vi får väl se vad du går för”.
När Dominik kollar runt får han en glimt av DeChioggia som ingen annan verkar se.
Det sista stycket är mycket emotionellt och har mycket djup sorg som går i ett stormande crescendo.
Efteråt kommer några andra musiker upp på scen och spelar lite lätt jazz så Julia kan komma ned till Toreadorerna.
Han är hård i sitt ordval och på gränsen till ofin.
Lucas Schmit är odelat positiv, han tillägger något som andra inte nämnt vilket är att det kräver mycket mod att spela ett sådant emotionellt stycke på ett stråkinstrument.
Dominik får ett brev från Virgil Furbach som flyr från Wien till Ruhburg.
Där finns mycket blod och även aska med tydliga spår av strid.
S46 - 20/12   Enligt Kriegers utredningsmaterial finns det tre fraktioner inom anarkerna: lojalisterna, oppositionen och de “hoppfulla” (de som är möjliga att konvertera till Camarillan).
Hon är blind, ser ut att vara 25-30 (egentligen ålder 50) och han är 40.
Aus2 avslöjar en konstig aura (blanding av vamp + något annat) med idealistic och suspicious.
Dominik frågar om råd gällande Rosalin då han brutit hennes blodsband men hon är olycklig.
Dominik undrar om han får kolla runt slottet, det får han.
Luzia säger att dvärgen är en familjevän men vill inte svara på vad han heter, dock är hon mycket intresserad av hur Dominik kom att ha träffat dvärgen.
Han säger att det “du behöver är en tunnelghoul”.
Han har chillat i tunnlarna sedan 1892.
Dominik kollar dock inte om han ljuger (fail).
Hon har stora intensiva gråa ögon.
Han frågar henne om hon kan ljuga.
Dominik säger att han fått Krieger svärd och att han kan tänka sig att överlämna det till henne, det vill hon gärna.
Han säger att han undersöka alla spår men inte kan bortse från Tezcan.
Schatzchen är generellt mycket tveksam till Dominik och vill se konkreta handlingar före ord.
Hon är vresig och ogillar Dominik.
Dominik säger att han ska meddela om han träffar Wein.
Dominik försöker snacka om Ménarde vernissage men det vill han inte snacka om.
Hon säger dock att han är schysst när man lär känna honom och han är cynikern som egentligen är den sårade romantikern.
Dominik säger att han menade vad han sa och att han inte vill stå ivägen för dem.
Dominik frågar vad hon har beslutat och hon säger att hon vill bli en ghoul igen.
På han bröstficka sitter en liten silverörn.
Då lägger sig Ben Liner i och säger att han gett Pranas allt han bett om och ifrågasätter hans kompetens.
Dominik frågar henne gällande vad hon vet om Sabbaten.
Virgil vill träffa Dominik men inte på Elysium.
Det finns en !Tremere i sabbten, Lefu, som Cece säger finns i Ruhburg.
Aus2: vamp, distrustful, bitter, excited.
När de inte kan komma överens på ett kontrakt tar hon bort minnet från konversationen utom biten om Lefu.
Han menar Tremereklanen kan ha legat bakom sabbatens korståg och att det var en plan som spårade och nu är utom kontroll.
Han menar också Tremereklanen har förlorat enigheten på högsta nivån.
Dominik träffar Conrad Reine vill träffa Dominik i Der Turm.
Han säger att han ska kolla in uppdet.
Dominik frågar om han saknar Oscar och det säger han att han gör.
Han säger att var så dålig och fortfarande är och att hon är så duktig.
Han frågar om hon tycker att han kväver henne?
Han säger att han saknar henne och deras snack, hon säger att hon saknar honom också.
Han vandrar sedan runt i huset och kollar på Rosalin som sover som en kommandosoldat och Julian Aumont som skriver dåliga kärleksdikter till Freya på temat “längtar men det vore fel”.
Rosalin kollar avundsjukt på.
Dominik försöker övertala Adelaide för att få träffas igen men hon ger honom ett falsk nummer.
Sedan säger hon att om man vill ha svar på frågor om sabbaten ska man fråga assamiterna.
Dominik frågar vad vet Freya vet om Ordo Templi Internum.
För Freyas och Ménardes blod ger han all info om sabbaten.
Han tog kontroll över det London som ansetts vara en ointaglig borg av Ventruestyre.
Hans position anses vara ohållbar.
Dominik frågar om Carl Axel Crona, Virgil säger att han skickligt manövrerat politiken i London.
Dominik och Julia gör passion up på alla anarker vars ghouls som Dominik har frameat som Camarilla ghouls.
Han säger att han satt upp möte Toreador primogenen Chason Chevalier, en mellangammal äldste av tämligen tunt blod, en artiste och en känd svaghet för vackra kvinnor.
Lester frågar om Skancke, läget i Ruhburg och nämner att han också har träffat Notrún.
Han säger också varnade att han haft en dröm om att en stor olycka kan befalla Ruhburg om Toreador klanen tog en hand som var utsträckt från en gammal fiende.
Aus2 på honom ger: conservative, envious, distrustful.
Det är en man som håller två fingrar mot pannan på en annan vek och undergiven man på knä.
Hela primogenet utom Cromwell och Paulin är där, men Paulins grandchild twice removed är där.
Vilket är en stor samling i London.
Dominik läser brevet från Julia som säger att hon är kär i honom och det verkar inte som hon är vidare arg på honom.
AUS3 på brevet avslöjar att det inte är först, andra eller ens tredje utkastet av brevet men att hon tillslut beslöt sig att skicka det.
Inne i dagobservatoriet är skyddet som mörklägger borta och det finns ett tunt stoft i rummet.
Först ringer hon Alpha Josephine Reine och frågar om hon får hjälpa Dominik.
Dominik hoppar in i hennes bil, sätter en pistol mot henne och säger att hon ska köra.
Han säger att han misstänkte det.
Han verkar lugn men AUS2: calm, afraid, confused.
Ben Liner säger att det kanske är dags att lyfta frågan om att lämna Camarillan igen.
Dominik frågar om Daniel som enligt liner är egensinnig och alltid gått sin egen väg även om det har kostat honom.
Gällande att han är vaken ur torpor säger Liner “om hela din klan sydd kommer från din äldste hade du inte också påstått att han kunde agera i torpor?”.
Liner känner sig övertygad om att hon är på Camarillans sida och kanske kan övertalas till att gå med De Vackra.
Hon säger att Dominik kan lämna och att han kommer vara lugn, hon kommer hjälpa Liner och Dominiks lilla klubb.
Dominik åker till Freya och frågar om hon träffat Daniel, det säger hon att hon gjorde.
Rosalin lägger sig med ett prickskyttegevär.
Dominik ringer Cece och säger att han har information om Lefu, hon föreslår möte på sitt kontor men Dominik säger att han inte vill för att vet att hon har tagit hans minnen förut.
Inrusande kommer Ofelia i Zulo-form och Virgil Furbach.
Cece utbrister “Furbach!” och börjar göra sin attack mot dem men Virgil gör Counter magic varpå Ofelia slår Cece in i cirkeln.
Virgil Furbach börjar magiskt tortera Cece för att få reda på var Goratrix finns.
Tillslut uppger hon Jerusalem (inre rådets möts, var tredje år, roterande i Mexiko City, Jerusalem och Wien) men säger att Virgil inte kommer stå en chans mot Goratrix.
Dominik säger att hon kanske haft goda intentioner från början men att hon längs vägen korrumperats.
Han frågar om Lefu och hon ger lite information om honom.
Ur skuggorna kliver då Dominiks frånvarande fadersfigur DeChioggia.
Han frågar om det verkligen är vist att göra Dominik till ledare och om inte Ménarde borde få posten.
Fadersfigur OUT!  Dominik tar Ceces Rubinordenring och gör AUS3: Goratrix ger henne ringen och säger: _“du är intstrumental i min plan.
Du komer inte alltid vara uppskattad av klanen men jag kommer alltid vara med dig.”_ Han ger henne ringen som memorabilia.
Dominik frågar om det Inre Rådet ska träffas där i år.
Han säger också att uppdraget är svårt och antagligen kommer det sluta dåligt för honom.
Att de måste _agera_ för ingen annan genuint bryr sig om Ruhburg.
Akaikos är lite missnöjd, Ofelia är nöjd, Celia låtsas inte bry sig (men egentligen missnöjd).
Ben Liner poserar som att det är hemskt men är egentligen ganska glad att slippa ansvaret.
Han säger att han fortfarande är emot Rexit, men att Dominik bör känna till läget.
Generellt är han emot Rexit men kan låta sig övertalas.
post-hypnotiska triggers från Rosalin.
Hon säger att Dominik bör agera nu när Cece är död.
Ménarde säger att det kan vara ett spel av Fellman.
Dominik säger att han träffat den Notrún och Freya blir genast intresserad av vad den “galne norrmannen” har haft att säga.
Dominik säger att att han fick en vision som får honom att tro att det var fel att dräpa Wildherz och att det skapade en onödig och lång blodsfejd.
Ruth skäms och beter sig som ett bortsprunget barn som vet att de gjort fel men säger samtidigt att det är jobbigt att familjen styr deras lik så komplett.
Dominik frågar om det finns några manliga gengångare.
Dominik frågar Julia om de kan åka hem till henne och forsätta konversationen där för att han har känsliga saker att säga.
Hon blir lite generad och säger att hon bor mycket hos Kazamir men ville inte göra Dominik illa.
I fel händer kan dessa individerna vara mycket farliga.
Hon säger också att gällande att Luzia Hoche höll Miriam dold så gör gengångarna ibland sådant och ibland tolereras det.
Dominik fråga Gisela om hon själv var en gengångare, hon svara att hon var från Zantosa.
Innan Dominik lämnar säger hon att Dominik har en vecka på sig att överlämna gengångarna innan klanen jagar ned och likviderar dem.
Dominik går och lägger sig men kan inte sova.
Hon känner stor skam över vad hon gjort.
Han skriver en lapp där han erkänner att han dödade Dieter van Roth och ger till henne och säger att hon inte behöver skicka folk om hon vill ha material på honom.
Aus2: hon är arg men hatar inte Dominik.
Han nämner det “svarta korset”, Ventrueorden som styrde innan Camarillan.
Efter det säger Dominik att typ alla Ventrue utom ev.
Conrad lämnar då över ett brev till Franz Abt som han säger är akut.
Jag hoppas att du inte kommer hålla det emot mig att mitt samvete inte låter mig se Ventrue klanen lida över sektpolitik.
Dominik lämnar över brevet till Leone som läser det och sedan bränner det.
Han verkar generellt uppgiven över situationen.
Han tänker över och order träffar rät och han säger att _“du har heder även om du inte har vett Eisenheim.
Leone frågar om Dominik förstår konsekvenserna, att de hade varit tvungna att lämna Camarillan men att han ska rådfråga sitt sällskap (Iconnu?
Dominik frågar: _“tänker du ta över att leda de vackra?
Generellt verkar hon uppgiven och tycka illa om Dominik.
Han får känslan av att hon inte riktigt bryr sig nu man kanske kan tänka tillbaka på vad han sa och inse att det ligger något i det.
Hanne tycker att Julia är duktig men säger att hennes konst är väldigt politisk och att hon och Julia inte är alltid står på samma sida.
Julia säger att hon tror att Hanne är angelägen om att nå fram till Dominik, då hon är oroad över att han har låg mänsklighet.
Hon tycker inte direkt om henne men från vad hon har hört är Whyck duktig på sitt jobb, dock kanske lite trög.
På det svara Julia med att Freya inte kommer lyckas driva dem från varandra.
Han säger att Ritter är Daniels hund och att han har vissa friheter.
AUS4: “han vill formellt backa på det klanen gjort men de har haft prior knowledge av vad som hände och de åtgärder de tagit kanske inte är så stora som han vill få det att låta.
Dominik frågar om han kan få träffa Daniel.
“Du är en idealist som tror på cainiters frihet, stämmer det?” Dominik säger att han är en idealist men att han inte tror på obegränsad frihet för Cainiter över människor.
Han säger att hon haft kontakt med drottningen av hor och att det var ett svek mot familjen.
Han är tydligt tungt investerad i styret och Camarillan.
Stern säger att Gangrel är en klan av handling och inte ord och att om Dominik agerar som han pratar kommer han få deras respekt.
De vill också att Romani ska vara deras och att ingen ska få omfamna eller ge sig på dem.
S55 - 15/4   Dominik skriver ett brev till Solon och får ett svar som säger att Dominik kan få skriva till honom och att Solon tänker svara om han tycker det är värt.
Han är fortfarande en fledgeling.
Det är tydligt att han är äckligt rik men eftersom han kommer från gamla pengar och inte skryter så märks det inte fullt så mycket.
Han säger också att han tycker att Hanne är en schysst person och att det visar sig genom att hon bryr sig om andra.
Hon verkar generellt blyg och på frågan var hon gör så säger hon att hon fokuserar på att anpassa sig till att vara en “vampyr”.
ensamhet.
Hon blir försöker dölja men blir besviken, aus2: “idealistic, sad, bitter”.
Rosalin hoppas att det kommer fungera men är nog rädd att det inte kommer det.
Kourakis är vampyrsyster till Aperius, dock verkar de hatat varandra.
Dessutom menar Ménarde att hon inte är exceptionellt och inte bidrar med så mycket.
Leone säger att han inte tvingar honom att stanna.
Dominik lyckas övertala Alan Bachmann att stanna, som i egenskap av fledgeling och att hans skapare, Sandra Dobbler, verkar ha flytt när ingen kollade, känner att han behöver vänner.
Han säger att resten av klanen har gått bakom hans rygg och hånat honom.
Hon säger “vem är nu sabbat?
Stern har tagit in följande nya gangrels: Idun (äldste) från Sverige, Jaime Valdez (ancilla) från Madrid och hans avkomma Salvador Molina (neonat).
Nya Toreador: Einar Stensson (från Sverige) - ancilla.
Ludmilla får uppgiften att deala med assamiterna så de släpper kontraktet på Leone och sätta dem mot anarkerna.
Löwenstadt ges i princip full kontroll över Finkelwalk.
Han säger att Dominik inte får berätta vidare men att det är väldigt gammal konflikt.
Han är mycket duktig (int 6).
Dominik köper en magisk spegel med guldram som är mycket fin men lite skadad som heter Bauernfeind.
Han säger att de nu har vunnit, men då tittar hon ut från byggnaden mot Gangrels domän.
Hon säger att hon personligen känner folk ur midnattsgruppen som hon kallar antiauktoritära.
Hon säger dock att det kan ha varit via agenter m.h.a. elder level powers.
Han verkar vara lite av en specialist på området som studerat med Devil Brahmin Sandevere.
Dominik spelar dum och då frågar hon hur han blev av med sin spiritus (grejen den masken från blodskontraktet).
Varför har du kommit hit?” Dominik säger att en ondska plågar hans stad.
Vad för ondska plågar din stad?” Han går vidare och kallar magi för veklingens väg.
Han påstår sig vara en stor krigare och ger Dominik en “välsignelse”.
Här finns allt möjligt, bl.a. en samling konstiga typer av blod som Dominik köper för stora mängder pengar.
När Mateo försöker pressa henne så sätter hon honom på plats och säger att de behöver henne mycket mer än tvärt om.
Hon säger att han påverkats av en Mental Maze och kanske fortfarande är kvar i den.
Dominik byter den magiska spegeln mot att hon dispellar magin.
Hon menar att magin inte var en aktiv viljehandling, men antagligen gjort av en mycket mäktig vampyr.
Hon är dock säker på att personen agerat från deras tid.
Hon säger att magin fortfarande är aktiv och att den kan påverka han sinne och ev.
Dominik går runt bland fontäner och fastnar vid en som påminner om fontänen från när han växte upp.
Dominik sitter i sitt kontor och läser tidningen och ojar sig över nyheterna om krig och fascism.
Dominik säger att hans fru visserligen har haft en affär men att hon ångrar sig och att han borde ge henne en andra chans.
På andra sidan väggen står Freya och lyssnar på Dominik.
Han pratar mycket bryskt på arabiska och har en ghoul som översättare.
Han säger att namnet är lite som Lilith och det funnits många varelser och vampyrer som kallat sig Kek.
Leone har inte träffat Akariel men dock “The Voice of his sire”.
Från styret kommer alla elder Tzimisce, Leone, Stern och Ménarde.
Niels svarar bitter men blir avbryten av Ryskin.
Förhandlingen slutar med att sabbaten ger sitt löfte om att lämna och att Eclipze enforcar Council of Wizards.
Här kommer Jim Walker och räddar dagen genom att ge dem en samling ovanligt blod så att styret slipper betala mot sitt eget.
Löwenstadt får i uppdrag att driva ut Ravnos för att bli av med anarkernas styre.
S60 - 6/5   En vecka innan bröllopet ringer Dominiks telefon och någon med en voice scrambler säger “kalla av bröllopet annars går det dåligt för dig”.
När han frågar henne vem hon tror det kan vara som hotar honom säger hon “Tremere kanske?” men säger samtidigt att det antagligen inte är någon fara.
På bröllopsdagen 30 min innan gästerna kommer så knackar Julia på och säger att det finns en bomb under podiet.
Han lyckas fly undan henne men hennes stylistghoul Jean kommer in och hon tömmer honom.
Mélanie lyckas ta bort bomben och Dominik gör aus3 och får reda på att Karla Szép ligger bakom den.
Freya verkar överlag vara glad och uppskattar auspexinpräntade ringen men samtidigt har det varit en mycket stressig dag.
När han pratar om Ole börjar Erika gråta.
Sedan pratar Ménarde: “När du presenterades var det många som var tveksamma till dig.
Sedan hörs skott från taket och lite senare kommer Torkel ned i en tshirt och säger att allt är lugnt.
Hon frågar: “hatar folk mig verkligen så här mycket” det är tydligt att hon är ledsen och självmedveten.
Dominik säger att han vet vem hon egentligen är och att hon alltid visat honom sin bästa sida.