På ett möte avslöjar Martin von Waldburg tecken på att olovlig feeding har skett på Dobblers domän och Teodoli har bett gruppen undersöka.
Grinden har en logga av ett Lejon som håller ett svärd och en dödskalle som slickar ett sår längst sitt ben.
Han säger att saker har förbättrats under Jung, men han verkar dölja något.
Han sades vara vansinnig.
Han ansåg honom vara underlig, farlig men aldrig dum.
Han var mäktig men passade illa med vad makten ville se.
Kriger vill också störta styret och skapa ett nytt primogen och menar att han har mäktiga kontakter som är intresserade men som inte vågar tippa sina händer än, en av dem är i primogenet.
Hon blir upprörd över att de kan vara så fräcka.
(Synd att hon är en ond psykopat).
Dominik försöker feeda men blir förföljd av minnena från de han dödat så det går dåligt (Sanguinary Animism).
Dominik får reda på att det är svårt att dölja sig från Varulvs krafter.
Dominik blir ledsen och säger att det är hennes val men att han inte vill bli lämnad och att allt kan bli som förr.
Intryck i soffan är dels: spänd på att elden kommer samt någon som är trött och vill lägga sig.
Aus4 säger att hon vill se vad det tar vägen men att hon genuint tycker om Dominik, dock är hon rädd för att han ska vara douchebag Toreador.
Illuminatusen, Followers of Set + Dominiks blodslinje är glada, men frågan delar domänen och många andra är missnöjda.
Han hittar ett en barnvampyr med en gammal tant som låtsas vara hennes mor.
Han har det svårt ekonomisk då hans forskning inte är populär och han är en gammal Nazist.
Dominik försöker placera rösten igen, det är en mans röst, men inte Illuminatusens röst.
Han säger att han borde gå i torpor eller möta solen, men han är för feg.
Hon tycker också det är hemskt att hennes best instinktivt är att tömma hans blod, men säger att han säkert har en säkerhets plan.
Dominik frågar Ménarde upprepade gånger om Ofelia men han låtsas inte höra något.
Hon tycker det är hemskt men säger att setiter oftast har fiender, hon föreslår Eberhart eller Illuminatusen.
Dominik frågar Nazli om vem som kan vara bakom hon säger att det kan vara Preusser.
Tidigt som neonat konsulterade hon som orakel, men “misslyckades eller tvingades sluta”.
Z planerar att gå under jorden och kommer inte vara kontaktbar på ett tag framöver tills allt blåst över.
Han säger att ingen var mer chockad än han att fursten var illojal.
Sen kommer en alldaglig kvinna klädd i svart.
Han kan vara en farlig fiende"_.
Freya säger att hon har varit dum, att hon har fokuserat på sina personliga maktspel och att hon riskerar att förlora allt.
Han är i torpor men kan agera genom Necromancy.
Hon är från en annan tid men verkar inte vara äldre än Freya.
Synd att dominik gjort Freya arg” (implicit hans fel).
Hon är generellt ganska aggressiv i sitt kroppsspråk, men om det beror på att hon är arg eller bara hennes förhållningssätt är svårt att avgöra.
“Giftig färg som tvingat många att hamna på sjukhus.
Hon tycker det låter dåligt men är upptagen med att stoppa Löwenstadt.
Dominik öppnar graven och där ligger en person i en mörk mörk brun kåpa i fosterställning.
Så han ber Dominik kolla på det och i gengäld ska han kolla på det ockulta problemet (Löwenstadt).
Oscar blir arg och flippar och börjar skrika på Dominik att han inte behöver någon jävla hjälp.
Dominik försöker snacka med honom men han är otrevlig och arg på Dominik.
Hon säger att _"du tycker säkert jag är dum som låtsas vara något jag inte är"_.
Han säger att hon säljer gammal kunskap, åldrade och lärda volymer som han säger måste vara stulna.
Dominik rekommenderar att hon skaffar sig en moralkod att följa men så hon blir svårare att manipulera men säger att hon måste släppa in folk, annars riskerar hon att bli ensam och bitter.
Dock använder hon att hon är arg som ett vapen mot att behöva tala om det.
Då blir Dominik ledsen och när hon ser det ber hon om ursäkt och säger att hon berättar vad hon gjort om han lovar att inte bli arg.
Hon och Daniel var politiska motståndare, hon tycker inte han hör hemma i Ruhburg då han är grym och omänsklig.
Hon säger att klan Tremeres politik är svår att penetrera men att hon ska göra sitt bästa.
Sedan säger han att han vet att hon lade dem2 på Janz och säger att han inte är arg men att hon måste vara mer försiktigt med sina krafter, hon kan ha förstört hans liv.
Hon säger att hon gärna inte skadar sin familj men förstår ifall det kommer hända att hon måste.
Hon vill inte säga men Dominik lirkar det ur henne.
Han undrar också hur det kan vara att det finns Assamiter i Ruhburg mitt under DiSantos näsa och säger det kanske finns en koppling och att om inte DiSanto/Karmosinliljan gör något kan det reflektera dåligt på dem.
Karmosinliljan verkar ganska ointresserad av att undersöka De Vackra utan verkar mest bekymra sig med att Ruhburg på ytan ser ut att vara en Camarilla domän.
Chantel säger _“jag ber om ursäkt, det är fel av mig att kritisera någon som härkommer från DeChioggia”_.
En man är fast hållen, nästan i frenesi _“du vågar inte säga så, han är ett geni”_.
Julia blir irriterad och säger att han ska sluta vara så mjäkig, tar en bensåg och börjar dela upp liket.
Ritter har varit orolig vilket gör Florian orolig.
Han berättar att Löwenstadt har besatt många människor och att de är redo att gå vidare i sin plan.
Ben Liner kommer säga _“säkert men kompetent.
Hon är blind, ser ut att vara 25-30 (egentligen ålder 50) och han är 40.
Dominik frågar om råd gällande Rosalin då han brutit hennes blodsband men hon är olycklig.
Dominik går vidare och får syn på en tavla men en man som är flankerad av två personer, en manlig officer och en dvärg i en nästan svart kåpa.
Han ska rensa upp Löwenstadts inflytande på universitetet men vara försiktigt.
Han säger att han undersöka alla spår men inte kan bortse från Tezcan.
Dominik försöker spåra ned Falke men han kommer inte på summoning och är svår att hitta så Dominik söker upp Keith.
Dominik snackar med Julia som tycker det är synd att Lucas Schmit inte fick komma, men förstår varför Dominik är arg på honom.
Hon försöker kolla om han tror hon är sympatisör, Dominik är osäker.
Han tog kontroll över det London som ansetts vara en ointaglig borg av Ventruestyre.
Han säger också varnade att han haft en dröm om att en stor olycka kan befalla Ruhburg om Toreador klanen tog en hand som var utsträckt från en gammal fiende.
Rosalin och Julia har åkt i förväg så Dominik är ensam och obeväpnad.
Dominik försöker förhala men hon gör Taking of the Spirit på Dominik (samma attack som hon gjorde mot Ménarde).
Du komer inte alltid vara uppskattad av klanen men jag kommer alltid vara med dig.”_ Han ger henne ringen som memorabilia.
Han säger också att uppdraget är svårt och antagligen kommer det sluta dåligt för honom.
Akaikos är lite missnöjd, Ofelia är nöjd, Celia låtsas inte bry sig (men egentligen missnöjd).
Men då skulle man behöva tillåta vissa former av begränsad Koldunic Sorcery, dock menar han att dessa inte är lika hemska som Aperius.
Miriam är generellt förvirrad och verkar ha svårt att läsa folk och förstår inte relationen mellan Gisela och Dominik.
Ruth skäms och beter sig som ett bortsprunget barn som vet att de gjort fel men säger samtidigt att det är jobbigt att familjen styr deras lik så komplett.
Dominik blir ledsen men försöker gå vidare.
Aus2: hon är arg men hatar inte Dominik.
Generellt verkar hon uppgiven och tycka illa om Dominik.
Julia säger också att hon tycker Dominik är övergenerös mot Whyck och att om hon är korkad så kanske hon inte passar om någon som ska undersöka brott bland besläktade.
Dominik försöker tala politik men han är motvillig då han är uppfostrad som att det är djupt ofint men han verkar vara besvärad av dela släktled med Asche.
Hon blir försöker dölja men blir besviken, aus2: “idealistic, sad, bitter”.
Sokolov komer hävda främste av Reinas led, Dominik hävdar främsta av DeChioggias led, Stern hävdar Wildherz led, Holda hävdar Erich Kriegers led, Kaiser hävdar Bludughadda.
Dominik tar hans hand och säger att han inte behöver oroa sig, han är inte ensam.
Niels svarar bitter men blir avbryten av Ryskin.
När han frågar henne vem hon tror det kan vara som hotar honom säger hon “Tremere kanske?” men säger samtidigt att det antagligen inte är någon fara.