M1->5 - 2011 1972 Kotteriet planerar ett konvent för Rosenthals nya medicin.
Dominik följer efter och hör att de talar på ett konstigt språk.
Orazio använder sina kontaker för att avgöra att boxen tillhör Max Werts.
En månsten har stulits från Utah för ett tag sedan, antagligen samma sten.
Van Oss snackade med Dominik på elysium.
Bad Eisenheim undersöka och hitta stenen.
Gangrel (Luchs) snackade med Rosenthal om ev.
business (påstår Rosenthal).
Smeltzer talade med de äldre av Setiterna.
Illuminatusen talade med Strahl innan mötet i enrum.
Illuminatusen stormar ut ett primogensmöte varpå han slänger ur sig ett tal där han förolämpar Furste Jung och varnar för Gehenna.
Det diskuteras om vad som ska göras angående vad som hänt och tillsvidare ska vi ligga lågt.
hjälp (Rosenthal hjälpte med smygande, Orazio tog reda på vem som ägde bankfacket).
Med hjälp av wiretap på Werts kunde vi intercepta ett möte där en kontakt berättade om "Hälerigalleriet".
Eisenheim och Rosenthal deltog i budgivningen och köpte månstenen och en tavla.
Tjuven från banken var där och efter att fått stenen och meddelat sheriffen så försökte karaktärerna följa efter honom men han överlistade oss, kysste Rosenthal och klättrade iväg.
Stenen överlämnades till van Oss mot en major boon.
Konventet anordnas men anarken Henrich Emmer dyker upp och det visar sig att det kommer ske ett mordförsök på Rosenthal.
Skytten skjuts av vakterna.
Eisenheim fixade en diplomatkontakt.
1973 Snacked med Illuminatusen om Gehenna och tunnblod.
Illuminatusens hade blivit attackerad av tunnblod.
_"Öppna era ögon"_.
1974 Eva Eberhart kontaktade Dominik och bad honom att få tag i blod från Rosenthal mot en life boon.
Vid besök hos en boende så har fadern lågt järnvärde.
Bloddroppe i sovrummet, hunger-intryck i fönsterramen och klättringsbart stuprör tyder på vampyr.
Ute på gården ser Dominik en liten flicka som väntar på någon, det blir tydligt att det är förbrytaren.
Lilla flickan leder gruppen till en takvåning där en nosse bor.
Det blir eldstrid och han pålas.
Eisenheim skjuter Rosenthal och får tag på lite blod från Rosenthal.
Dominik gick till Müller och informerade att en nosse blivit tagen av gruppen.
Hon säger att de kan kontakta Orazio eller Martin von Waldburg ifall klanen vill deala.
Under förhöret läser Eisenheim hans tankar när hans skapare nämns (Liten, ihop krupen, i törn mantel, samma som prinsen, i en stensal, samma kläder och längd som förra prinsen), han påstår senare att hans skapare är Kaiser.
Eisenheim tar lite blod av Ansgarius och ger även besked till Eberhart att han accepterar uppdraget och byter blodet mot en life boon.
S1 J.
Acker kontaktar Dominik om att hon har smuts på Freya som hon släpper om inte Dominik hjälper henne att smutskasta Nina Cece.
Hon tipsar om att Nazar Prudius är missnöjd med att Nina Cece tog hans plats som primogen.
Dominik bjöd Eva Eberhart på middag för att diskutera att hon ska sätta upp ett möte Nazar.
Nazar hintade om att, undersöka München, och om man tar in folk vet man inte alltid vilka de är.
Dominik försöker ta reda på info om München och dess fall genom Nina Dem.
Hon sa att Tremere har hemliga ställen och interna maktstrukturer, samt att när München föll så attackerades Elysium, prinsen och chanteriet vilket tyder på insiderbrott.
Dominik åker dit, där finns det gamla chanteriet och efterlämningar av en strid.
Aus3 avslöjar att det fanns en insider i Tremere som flydde under attacken, och ev.
hjälpte en annan vars skapare nyss dött att fly.
Isabell Simen, Liam Keller och Richard Holtzer.
Liam Keller var ett problem och är nu försvunnen och Cece vill få tag i honom.
S2 Snackar med Nazli, hon är lustfylld, excentriskt och hatiskt men vill inte byta Isabelles gäld mot något annat än en gäld från Panzar.
Dominik talar sedan von Roth om Tremere.
Han säger att Isabelles skapare än fd furste över och London.
Holtzer är från Lisabon och separerades tidigt från skapare.
Liam Kellers skapare är okänd.
Enligt Roth så blev Gottlieb diableriserad.
MAJESTY ensues.
Dominik känner att segern är nära och rusar in utan att vara försiktig och hamnar i en förhandlingen om sitt liv.
Sedan kontaktar han Nina Dem för att få info om rubinorden som säger: _"Två sidor av samma mynt.
Blod som rinner genom ådrorna, över händer.
De är så törstiga.
De vill ha ditt blod, slita det ur dina ådror.”_.
S3 - 14/11-14 Dominik möter upp med Eberhart på elysium.
De möter upp i ett privat rum.
Frågar om rubinorden och byter informationen mot en minor boon.
Rubinorden är som den True black hand som försöker styra jihaden och den inre cirkeln.
Det är Machine som Dominik utbyter kontaktinfo med.
Man kan söka upp honom på Sanatoriet.
Dominik går på en av Ceces föreläsning “hoten mot camarillan och hur man känner igen dem”.
Hussan (VEM?) snackar med Cece efteråt om hur det är konstigt att hon inte föreläste om de inre hoten.
T.ex.
borde hon väl lägga på fokus på Giovanni.
Dominik följer från biblioteket till Lilla Amsterdam (Echerston).
Hon vrider på ett kodlås in under en tunnel.
Två dagar senare kommer Kirk ut i från dörren.
Dominik går inte vidare då han inte kan ta sig in i ett Nosferatu-näste.
Hon säljer sin info om att Freya har en kult för 1 major + 1 minor boon.
Hon lämnar över fotografier där Freya har uppskurna armar och där folk dricker från hennes blod iklädd ritualklädsel.
Dominik försöker hitta skit på någon i Freyas kult för att få en insider, Joacim Hase.
Han är ett trust fund kid, överliggare på universitet och aspirerande författare.
Det går dock inte att utpressa honom, men Dominik förföljer honom till ett kapell dit kulten verkar samlas.
Hon beklagar sig över hans fula ansikte.
Hon kallar honom Johann och säger att “Daniel” har bett honom komma för att Daniel oroar sig över domänens integritet.
Daniel har skadat Freyas blodslinje.
Daniel uttryckte oro över att Freya inte tar anarksituationen på allvar.
Sokolov undrar hur det går för Furste Jung.
Freya sa att det går an men att hon saknar Gottlieb.
Sokolov säger “ att han trodde att den gamla vägen dog med hans skapare”.
Freya säger att bandet fortfarande finns kvar även om de inte kan vara på samma plats längre.
Daniel håller prestige över Sokolov.
Hon frågar hur Sokolovs avkommor mår som del av småprat.
Han lämnar och då tar hon av sig kläder och stirrar in på sin spegelbild för att bli entranced.
Gör aus3 på en stol, får känsla av vemod och isolation.
Namnet Maria.
Freya tror hon är en avatar av fruktbarhets gudinnan.
HYBRIS!
Hon gråter när hon lyssnar på Dominiks skivor.
Hon önskar sig tillbaka till då Dominik var ung och oskyldig.
Dagen efter åker Freya till ett kråkhus i utkanten av Ruhburg.
Aumont tänker att han ogillar de groteska hundarna och sakerna.
Emblemet var för familjen “Löwenstadt”.
En lågadlig familj från Florence.
Dominik gör research på namnet och kommer fram till att Daniel Löwenstadt (f.d. Giovanni) föddes på senmedeltiden.
Där besöker de Dominiks förstavärldskrigs vän Gustavs grav.
De blir ett öm stund och Dominik ber om förlåtelse, lite halvt oärligt.
Dagen efter möts de och Dominik berättar att han blev utpressad.
Han lämnar över informationen till henne och säger att det är de enda kopiorna och att hon bör vara mer försiktig.
Det blir ännu ett tender moment när han säger att han bryr sig om henne och hon säger att han måste vara försiktig och att hon bryr sig om henne.
vansinne.
De har bonding moment och snackar om problemen för anarkerna och Dominik frågar varför Emmer väljer att vara Anark.
Dominik frågar vad han tror om Sabbaten.
Han säger att sälja syntetdroger is the shit.
Dominik lånar honom pengar.
Massvis med Toreadorer är där.
Efter konserter så sågar de artisten Irma.
Ménarde och Liner är hårdast.
Freya och Dominik åker därifrån och han frågar henne om Kaiser.
De var vänner.
Han hette Elias Gottlieb.
Samma namn som Toreador prinsen.
På elysium pratar Dominik med van Roth om Kaiser.
Han skäms lite när Dominik frågar om Kaiser var på Gottliebs kröning.
Han frågar om Dominik känner till något om kopplingen mellan Toreador och Kaiser.
Asche skriker på Furste Jung.
Hans avkomma Flex är död och han skyller på Jung för att han har släppt in otyg b.la.
setiter (Basima).
Asche antyder att det är anarkernas fel och då går Emmer i frenzy.
Sedan bryts det upp av Krieger med potence.
Något som är pinsamt då hans rykte säger att han inte går i frenzy ofta.
Krieger blir lite förnärmad över att han ska ödsla sin tid med en Neonat.
Under Gottliebs tid så gömde sig de flesta Nosferatu.
Kaiser trodde på Camarillan.
De hade varit på universitet där de mötte 6 (ev.
inkl.
Under dagen ringer sedan Flex i panik för att huset brinner.
Polisrapporten pekar på att de tillhör Lejonen.
Dominik ber Emmer sätta upp ett möte med Fleischer.
En dag efter Elysium får Dominik en pipa i ryggen och leds till en skåpbil.
Jung är Fleischers skapare.
Han och Smeltzer är/var anarker.
Där möter Dominik toreadors primogen Marischa.
Han lämnar över en tavla över landsbygden från Ménarde till Marischa och får ett paket att lämna tillbaka.
Dominik får möta Furste Jennette Richte (nosferatu).
Därefter hålls en fest där Dominik träffar David Hanao som är grandchilde till Holtz.
David är lite försiktig när han pratar om Holtz och Jung.
Senare träffar Dominik Holtz som undrar hur det är för hans avkomma och undrar om något sker som smutsar ner släkten.
De verkar inte ha någon kontakt.
Har frågar Eberhart om magiker och börjar undersöka deras brott.
Ber min poliskontakt att göra en falsk rapport om Dominik.
Följer efter Liam Keller, från hans haven till hamnen.
Han går till Emelie Gärtners klubb “Cargo”.
Han lämnar ett paket till henne.
Hennes tankar säger att hon är attraherad till att han är en idealist och bad boy.
Senare kommer också Fleischer och 7 andra anarker.
Liam Keller och Ice (random anark) går ut och snackar om sabbaten och Ice menar att de inte är något problem, ingen kan stå emot Anarkerna.
Liam Keller menar att hans klan (Tremere) inte riktigt bryr sig om sabbaten.
Liam försöker varna för konsekvenserna om Sabbaten kommer.
Han säger att ingen där inne litar på Ice för att han är en Tremere.
Ice menar att han är lojal mot ministeriet och de har hans rygg.
Senare kommer Fleischer med kvinnan sedan innan och två andra punkare.
Fleischer och kvinnan (Messer) visar på sitt kroppsspråk att de är intima med varandra.
Hon upptäcker att Dominik följer dem och hotar honom varpå hon hugger Dominik i magen.
Han ringer Julia och får skjuts hem.
Samtal från många kändisar i Ruhburg.
Någon som talar ett utländsspråk.
Samtal från Varg Keller, Nyx Bauer, Maximilian Wein, Lars Toller (ringer och är superpackad och behöver haven), Gilliam Bauwens, Kora Geier, Liam Keller, Emmer.
Dominik säljer information till Elise om att Kaiser lever och att Gottlieb var en Nosferatu.
Hon säger att Fleischer haft ett två timmar långt möte med Panzar på ett Panzar kontrollerat område.
Han lät alltså Fleischer gå även när han kunde dödat honom.
Då säger Asche att Krieger menar att Setiterna ligger bakom anarkerna.
Dominik spionerar på “ministeriet”.
Fjollan verkar bry sig om Messers mänsklighet.
Dominik blir bunden till en tunna och kastad i vattnet.
Hon vill gärna ta en större del av Dominiks liv.
Hon säger att hon har träffat en man men hon älskar inte honom.
Hos Freya och snackar om anarker igen.
Dominik berättar om att han blev attackerad av Messer och att hon åberopade andra traditionen.
De snackar också om hur man ska förhålla sig till ghouls så de inte blir miserabla.
På Elysium vill Abt snacka med Dominik i enrum.
Han säger att han gillar Dominiks musik och att Dominik har ett Assamitkontrakt på sig.
Dominik snackar med Panzar och informerar om Fleischer och Liam Keller samt att Dominik har ett kontrakt på sig.
Snackar med Illuminatusen om anarkproblemet.
Han säger att det är rätt att Dominik är misstänksam, syftar på prinsen?
Han ber Dominik övertala Ménarde om nödvändigheten om att bekämpa problemet.
Hans tjänare att Abt ska höra av sig.
Pratar med Elise om vad hon vet.
Hon vet att assamiter tillkallas genom äldstenätverk.
Dvs man måste ha hjälp av en elder.
Hon säger också att när den är dödad kommer inga fler att skickas.
Good noooows etc..
Dominik snackar med Eva Eberhart, hon erbjuder sig att lösa problemet mot att hennes skuld stryks.
Vilket är alldeles för dyrt.
Dominik åker därifrån för att möta Kempf.
Dominik kontaktar Romy som sätter upp ett möte med Kempf.
Dominik köper info från Kempf om vad assamiten heter.
Han är sedan tidigare känd av polisen.
Han ser att han är bevakad av en människa från andra sidan gatan.
Han blir också förföljd av en annan människa i en bil som Dominik lyckas skaka av sig.
Nikki meddelar att assamiten har varit i kontakt med ryska gäng i staden.
Dominik ligger lågt i några veckor i väntan på nästa Elysium i sitt secure haven.
Där börjar han fråga runt efter information och hjälp.
Därefter snackar Dominik med Smeltzer om tillstånd om att få skapa en livvakts ghoul.
Dominik snackar med Dina Giovanni som direkt frågar om det gäller Assamiten.
Hon säger att alla vid det här laget vet att Dominik har en assamite på sig.
Dominik får tag på Abt och frågar honom i enrum om han har mer information att sälja.
Han blir mycket förolämpad av att Dominik vill ha mer av honom.
Dominik ber om ursäkt och Abt godtar detta.
Efter mötet ser han Nazli stå och le mot honom.
Hon funderar också hur Dominik är utanför elysium och om han är lika proper som på elysium.
Hon verkar lite intresserad av Dominik.
Då kommer Smeltzer och meddelar att fursten önskar tala med Dominik.
Dominik berättar vad han vet om assamiten.
Dominik bestämmer sig att köra en Realtalk (TM) attack på Jung.
Dominik släpper fasaden och börjar säga att han tycker att fursten är den bästa fursten han tjänat.
Då han inte förföljer anarker och oliktänkade.
Dominik kör realtalk (TM) attack runda två.
Han säger att: “det tynger mig då hårt att jag vet att det är du som skickat assamiten på mig, varför?
Jag vill kunna lita på dig”.
Fursten frågar efter bevis och Dominik säger att hans assamite inte kunde dölja sig och att Dominik lyckades gräva fram information på honom.
Fursten släpper masken och säger att Dominik är så lik honom.
De skakar han på detta och Dominik blir lyrisk över att ha hittat en realtalk (TM) bro.
S9 - 6/1-14 Får en lapp av Gilliam Bauwens när Dominik ska lämna Elysium.
Den säger att van Roth vill träffas.
Därefter förföljs Dominik av assamiten i en biljakt.
Dominik åker tillbaka till Elysium.
Får inte tag på Falke som inte är på elyisum.
Dominik åker därifrån och försöker skaka av assamiten och de börjar slåss i slummen.
Hon tar ditt en heroinmissbrukare som Dominik frenzy feedar på.
Dominik ligger lågt i 2 månader.
Det har hänt saker när han varit borta.
Två anarker har arresterats “Tristan” och “Robin Frankfurter” och de har avrättats.
Nazar Prudius anses vara död.
Eva Eberhart var den som märkte att Prudius var onåbar.
Cece och Illluminatusen läste tankarna hos dem och bekräftade att de hade gjort det.
Dominik: “ja wtf yolo #soulroulette”.
Dominik snackar med Nicki och de köper droger från Oliver Bauwens.
Dominik hör med Erding om han vill att Dominik ska undersöka Prudius död.
Han verkar nöjd med styrets undersökning.
Han pratar om sin ungdom på 1500-talet.
Han har funderat på att besöka Paris.
“Tremere fruktades att de inte behövdes”.
Dominik undersöker Olivier Bauwens.
Han studerar industriell ekonomi.
Han är adlig.
Han är del av Lejonen (en seperatiströrelse som vill se att Ruhburg blir självständigt).
Han är med i ordensällskapet “Nattskölden”, de är rationalister.
Dominik besöker en av deras fester.
Soulroulette med Nazli.
De går på tysk opera.
Dominik gör aus2 och får: “vampyr, lovestruck, distrustful, lustful, happy”.
Nazli pekar ut “Andrzej Leszczynski” i publiken, Dominik har aldrig träffat honom innan.
Aus2 på Andrzej: “vampyr, distrustful, obsessed, conservative (psychotic)”.
Nazli undrar om Dominik är singel vilket att han säger att han är.
De kommer överens.
Dominik kan träffa honom på operahuset om han söker honom.
Dominik träffas med Emmer.
Han är upprörd och säger att de som avrättades var oskyldiga.
Martin DiSanto sitter också och spionerar, han känner igen Dominik.
Dominik tappar Liam Keller på tunnelbanestationen.
Dominik hyr två PIs att följa honom.
Dominik går på en Ruhburgs modemässa.
Dominik gör pre3 på Emelie för att de ska bli vänner igen.
Kora säger att Dobbler vill omfamna Alan Bachmann.
Dominik beslutar att avlyssna Löwenstadts telefon & fax, because why not.
Får ett meddelande “Mästare jag har varit på resan och talat med våra vänner.
De är redo att hjälpa oss.
Vi har ögon på oss från både Camarillan och förrädarna.
Med kärlek från din mörka tjänarinna Fride.” Meddelande kommer från en rivningskåk i Lilla Italien som tillhör Waldemar Sangele.
Dominik avlyssnar Frides telefon.
Hon ringer Waldemar och är sur för han är sen.
Fride ska gör en ritual.
Dominik smyger ner i källaren och hör hur Fride är arg på Waldemar.
Hon börjar mässa kyrkligt.
Dominik ser Fride hon är en kvinna med jättehög panna, horn, stora tänder och långa fingrar.
Offret har kedjor i kroppen som påminner om en brudklänning av kedjor.
Spöket som besitter tjejen är kaxig och Fride straffar spöket som då sticker.
Dominik bryter in sig hos Waldemar.
Dominik gör aus3 på sängen i rummet.
Waldemar är kär i sin domitor (suprised hamster).
Dominik spionerar på Julias liv.
Hon bor i suburbia och är ogillad av grannskapet.
Dominik spionerar på Löwenstadt och hans bil blir övertagen av ett spöke som kör in bil till villan.
Där hälsar en Löwenstadt på Dominik och presenterar sig som Clemens Löwenstadt.
Men låter Dominik gå för denna gången.
Löwenstadt == Tyska Milliners.
Dominik vill kolla närmare Julias man, Theo Benker.
Han jobbar på ett försäkringskontor.
De två PI har hittat info på Liam Keller men av dem kommer polisanmäla honom för drogtillverkning.
De vet inte Dominiks namn och kommer inte blanda in honom.
Dominik fick en lista av barer och områden som Liam brukar besöka.
Dominik skriver ett brev till fursten om att han vill träffa honom och att de borde prata mer.
Han lämnar brevet till Falke.
Dominik går på konsert med Nazli och sedan spelar de boule i parken.
Han berättar om varför han gör det och hon blir genuint rörd.
Aus2: “vamp, lustful, happy”.
Dominik möter Jung.
De pratar lite om läget.
Dominik berätta om sin clan weakness.
Dominik försöker ragga en mentor.
“Definite, maybe ish, don’t call, ill call u”.
Dominik får en adress att skicka brev till fursten.
S11 - 20/1-15 Dominik skickar "PI-Reliable" på att spionera på Theo.
Dominik frågar Freya om DiSanto.
Han är en Artiste, har en bra röst.
Ingen litar på honom, hon känner ingen som känner honom nära.
Framför ogärna och sällan.
Sjunger jazz.
Dominik går på en jazzklubb för att lyssna på en av DiSantos föreställningar.
Han gör en låt om att inte vara sig själv aus2: “vampire, sad, spiritual, calm”.
DiSanto ser Dominik och de utbytter blickar.
Han är “_Karmosinliljans_ gullegris”.
Dvs Toreadors justicar.
Själv är han en arkont.
Han är inte en Toreador.
Time to bounce.
Dominik får ett tips från sina tidningskontakter.
Det har varit en exceptionell brutal misshandel.
Personen och hans flickvän blev attackerade på ön där man inte får vara som vampyr.
Killen har ringt samtal till Dina Giovanni, antagligen en ghoul.
Killen som blev dödad jobbade på ett auktionshus.
Han går på något av metall.
Det är en U-båt!
Från innan WWII.
Mot dominik kommer en gangrel som troddes vara död under förra furstens utrensningar.
Då var han en neonat.
Hans aura säger: “vamp, hateful, psychotic, distrustful, angry”.
[Dominik exits] Dominik feedar efter att ha behövt använda celerity.
Han ser den dödade tjejen som ett hemsökande minne.
Dominik frågar Julia vem den döda tjejen var.
Hon vägrar av slöja så -> aus4 telepathy.
Hon kommer inte ihåg vem hon var.
Men hon har hittat en ny ifall det behövs.
Det finns ett hus där massa pundare bor som ägs av Waldemar Sangele.
Julia föraktar fattiga och speciellt de som bor där.
Hon ser dem som värdelösa.
Tillsammans med Toller, Ochs, Brandt och Kobra så dödar han Gangrelen.
Dominik startar ett härberg för fattiga.
Dominik besöker ubåten för att få en bättre insikt av personen.
Han var en ensam och paranoid gangrel som spenderade sin tid med att läsa gamla böcker.
M12 - 23/1-14 Rosenthal kommer och säger att hon vill ha hjälp att undersöka klan Tremeres blodbank som har hennes blod.
De bryter sig in hos en anställd på universitet som har access och jobbar för klan Tremere.
Dominik pratar med kvinnan på en filmklubb.
Dominik ber Z bryta sig in och ta Rosenthals blod.
Han hör inte av sig efter en vecka och Dominik och Rosenthal beslutar sig att rädda honom då han säkert blivit fångad.
De bryter sig in hos tjejen och tar hennes accesskort för att bryta sig in i Eberharts bunkern.
De smyger sig ner.
Rosenthal smyger iväg och gör en distraktion när Dominik försöker smyga och hitta Z och Rosenthals blod.
Han hittar dem men blir upptäkt av en varulv.
Dominik krossar blodbanken och väcker Z med sitt blod.
De blir jagade därifrån av en Varulv men hinner därifrån tackvare celerity.
S13 - 28/1 Dominik bränner kläder, tar på parfym och beställer ett silver svärd.
Dominik får ett uppdrag av prinsen via brev att undersöka fonden/PR/lobby-gruppen Panta Rei.
Dominik sätter industrikontakter på att kolla upp företaget finansiellt och PI på att smyga på VD:n Marko Zivdiewitz.
Gruppen bildades 80.
Ger inte jättemycket intervjuer.
I en intervju under dagen sägs att han ofta har nattmöten.
Martin Zulfelt (corrupt pi) säger efter 1 vecka att hon jobbar mycket.
Marko Zivdiewitz kommer in kl 14 och jobbar intill på sent på natten.
Dominik och Bauwens diskuterar politik.
Aus4: Hon tänker på hennes familj som hon inte vågar röja hemligheter om.
Dominik går på date med Nazli.
De drar till primaterna på zoo.
Hon verkar gilla djur mycket mer än människor.
Dominik gör research på Henkels familj.
Pappan poliskapten över Hussanis område.
Dominik läser Markos tankar i hissen på företaget.
Marko är oroad över att alla de som blivit besatta, det har gått för långt.
Han vill övertala de äldsta om att göra något mot de vampyrerna.
Löwenstadt ligger bakom det.
Han vill övertala rådet om att det redan är krig.
Dominik beslutar sig att jaga.
Dominik kör en brave sir robin på det och skakar av sig dem och flyr till Freya.
S14 - 2/2 Berättar för Freya om att sabbaten är efter oss.
Hon antyder att om Dominik vet var de finns kan hon få de dödade.
Dominik lämnar över info om Marko till fursten, han är tacksam men vill ha mer.
Han vill ha actionable information mot varulvarna samt hur deras nätverk ser ut.
De har lagt claim på ön som ingen får besöka.
De har sagt att de dödar alla supernaturals som bestiger ön.
De satte upp förbudet efter att en anark försvann.
Dominik berättar ett sabbat pack är i staden.
Jung blir lite tyst och tackar för infon.
Han ska informera rådet och ska nämna att infon kommer Eisenheim.
Dominik blir pagead av Cece.
De möts och kommer överens till priset 2 major boons.
Hon ger också gratis information om att han besitter en ritual för att spåra ned mäktigt blod.
Hon överlämnar honom pålad någon dag senare.
Basima vill snacka med Dominik på Elysium.
Hon vill veta mer om Sabbatgruppen.
Hon vill vara välinformerad.
Hon erbjuder prestige om styret eller henne får mer information gällande sabbaten.
Dominik blodsbinder Machine och förhör honom.
Han ogillar Sokolov.
Han får en madrass och blod.
Han får blod på regelbunden basis för att inte frenza.
Han berättar allmänt om sabbaten, kardinalen av Tyskland sitter i München (Lasombra).
Sokolov har inga titlar.
Vidis (en packmedlem) har blivit fångad av Falke.
Dominik träffar Hensel.
Dominik får reda på en ritual för att warda sig mot Erechkigal.
Han gräver upp ett ben från en kyrkogård.
Dominik summonar Erechkigal hos Julia.
Dominik tradear Machine mot att information om var deChioggia finns.
Han får en spik som pekar mot DeChioggia.
Dominik följer deChioggia-kompassen.
Det leder till ett kapell i utkanten av staden på Illuminatusen domän.
Något osynligt verkar gå från kapellet.
Spöket går till en bil där Angelo Giovanni sitter och väntar i en bil.
Dominik smyger fram.
Angelo vet om Dominiks ritual men inte vad Dominik sa i kyrkan.
Han går ur bilen och Dominik skakar av honom.
Dominik cirklar tillbaka och ser honom utanför kyrkan.
Dominik feedar och råkar frenza på ett hotel.
Han fixar så Julia hämtar liket.
Sedan beger sig Dominik till kapellet.
Där slåss han med Angelo Giovanni som försöker gräva upp och dibba DeChioggia.
Dominik släpar iväg deChioggia till sitt secure haven.
Dagen efter snackar han med Julia; hon var oroad som fan över att något hade hänt.
Dock är det bara en tidsfråga.
Dominik gör AUS4 på DeChioggia för att fråga vart han vill tas.
Dominik ger DeChioggia till Emmer.
Dominik åker till Freya.
Hon ger honom blod från sin herd och vill veta vad som hänt.
När Dominik säger att Angelo försökte dibba honom blir hon arg och säger att Giovanni måste utrotas.
Freya ordnar möte med Krieger åt Dominik.
Dominik berättar att Angelo attackerade honom när han försökte stoppa diableri på en äldste och att de sedan tidigare ej varit fiender.
Dominik köper info om Angelos haven från Acker för sina boons.
För 2 major dödar Krieger Angelo.
Julia vill träffas eftersom hon är upprörd.
Hon blir glad och flyttar in hos Dominik.
Bygger skyddsrum för deChioggia under nya huset.
Dominik flyttar och säljer alla sina havens och byter ut mot nya.
Han hintar på att Leone är vaken.
Dominik går på elysium.
Giovanni är upprörda för att en av deras äldre vampyrer har dött.
Folk snackar om graven som plundrats (deChioggia).
Erich Krieger håller ett tal.
Han säger att det var han som dödade Giovanni.
Vanessa Giovanni går i frensi och bumrushar.
Med ett slag i ansiktet slår Krieger henne i torpor (omg).
Dominik sätter en sändare på Markos bil.
Betalar städerskan för att bugga Markos lägenhet.
De låtsas inte om att ha ett förhållande för andra varulvar.
Dominik kör en kräkmission och fotar alla när de har möten i Panta Rei.
Dominik ber Eberhart lägga en posthypnotiskt kommando i sekreteraren att plantera en bugg i deras kontor.
Dominik lyssnar in på ett möte.
De snackar om att de äldre inte vill attackera Löwenstadt.
De tänker göra det själva.
Codi upptäcker buggen och dyker plötsligen upp i baksätet.
Dominik säger att han inte heller gillar Löwenstadt och att de borde ha ett möte.
S16 - 13/2 Dominik ska möta gruppen nästa dag på en restaurang i Lilla vendig.
Dominik möter dem på café och gör pre3 på Victoria.
Dominik berättar lite om Löwenstadt.
Får Victoria som kontaktperson.
Dominik lovade att ge dem info ifall de behöver.
Besöker Ménarde och snackar med honom.
Dominik frågar varför Emanuel styrde om Leone var vakne då svarar Ménarde att Leone aldrig ville styra.
Han säger också att Erich Krieger är embracad på 1100-talet.
Han säger Andrzej inte längre vill kännas vid honom.
Han säger också att han tappade sin förmåga att känna känslor sedan han omfamnades.
Dominik går på Opera i hopp om att möta Andrzej.
Han lämnar ett kuvert med sitt senaste verk han fastnat på.
Dominik stannar kvar och inser att Andrzej dirigerar hela orkestern efter publiken har gått.
De framför ett stycke om ensamhet skrivet av Andrzej.
Dominik jagar tillsammans med Nazli.
De talar om besten och kysser.
Dominik på Elysium.
Preussers fristrad har brunnit ned.
Kempf vill att Dominik framear Wulf för det.
Dominik undersöker Preussers nedbrända lägenhet.
Dominik börjar kolla på liknande pyrombränder.
S17 - 20/2 Dominik blir pagead av Nina Dem.
Han ringer tillbaka och där är en mans röst som pratar.
Mannen säger att Nina Dem behöver hjälp och Dominik säger att han kan möta dem om 20 min.
De ses i en lägenhet i de fattigare kvarteren.
Mannen antas vara hennes ghoul, han har rivmärken i ansiktet.
Hon har tidningsurklipp på alla väggar.
“Jag har sett slutet Dominik, han [Illuminatusen] har rätt”.
“Någon har stört de äldstas sömn” “Hon kommer resa sig”.
Hon går in i rötschreck och de tvingas hålla ned henne.
En mordvåg har påbörjats.
Jean Franco Giamadi (smugglare) skjuten hemma med familjen.
Fredrick Teodiridis (knarklangare) skjuten i ett backroom på en klubb.
Francesca Giovanni (bordellmamma) skjuten i sitt hem.
John Russo (pimp) & Ben McCulla (pimp) skjuta på öppen gatan + en 7 årig flicka.
Peter Cavalli (knarklangare) skjuten på ett industriområde på öppen gata.
Vidar Bousman saknas.
Dominik snackar med sina kriminella om vem som leder ryssarna.
De leds att Prudius familjen, ledaren var Maxim Prudius.
Olive Boshdan är en känd associate, 45 årig man.
En annan bratva Pudov Valerien.
Dominik spionerar på Pudov när han är på klubben.
Han är oroad över situationen och hans tankar bekräftar att ryssarna inte agerade tillsammans.
Nästa dag står det i tidningen att Lejonen ska agera medborgaregarde.
Oliver Bauwens är representant och ska bilda parti.
Dominik snackar med Freya.
Dominik berättar för Freya att arkont finns i staden.
Hon blir förvånad över att “Akaikos” (f), toreador inner circle inte berättad.
Dominik berättade också om att det fanns massa spöke som har possessat folk, det bryr hon sig inte så mycket om.
Headline!
Nina Dem ringer och säger att hon är ledsen att Dominik blir inblandad.
De bestämmer möte dagen efter.
Good nooows everyone!
I artikeln står det också att högt uppsatta ämbetsmän och poliser ska vara knutna.
Dominik går till sina tidnings kontakter som var de som fick informationen och det visar sig att infon kom från Oliver Bauwens.
När Dominik är ute och lyssnar på Bauwens tal mitt i protesterna ser han Fleischer och Messer stå och snacka.
Dominik smyger sig närmre.
De diskuterar olika namn för att de vill massomfamna vampyrer.
Möte med Nina Dem.
Hon skäms synbar för vad som hände.
Dominik säger att det är lugnt och de är kvitt om hon berättar om visionen.
I hennes vision är det kvinna som är fastkedjad men massa kedjor.
Hon ser knappt ut som en människa utan mer som någon från annan värld.
Hon har vit hud, isblåa ögon, korpsvart hår.
I visionen så öses blod över henne.
De finns andra i visionen som häller blod på henne.
Då vaknar hon och dödar dem och sedan går hon ut på Ruhburgs gator och dödar alla.
Det är hon.
Detta menar han har försvagar klanens inflytande.
Ménarde säger att det kanske beror på Edvin inte har vad som krävs.
Julia meddelar om deras nya lokal.
De har möten var tredje dag i roterande grupper.
Dominik möter Jung och berättar om att Fleischer massembracar.
Han “har läget under kontroll” (allt brinner) för att "Tremere (camarilla) inner circle to the rescue".
Han informerade också om Löwenstadt problemet.
Dominik ber Emmer sätta upp möten med Sara.
De möts i en av de lite bättre förorterna.
Hon tror inte att gå på Camarilla möten hjälper arkerna.
Dominik erbjuder sig att gå på deras möte och Sara ska höra av sig och bjuda in honom på ett av deras möten.
Träffar Cece för att höra om hon kan deportera Eberhart.
Hon gör det för 1 major boon från fursten och 1 major från Dominik.
Dominik ska återkomma med ett besked.
Dominik.
går på elysium för att sälja bort sina Eberhart boons.
Sedan meddelar han Kempf att de är kvitt vilket inte gör Kempf så glad.
Tvärtom känner han sig lurad även om Dominik tekniskt sett betalat av sin gäld.
Hon säger att om det stämmer så kommer hon krossa honom då hon har massa skit på honom.
Rykte: Det har brunnit i Smeltzer haven.
Är det Toller igen eller Fleischer?
Dock så kommer hon göra det om inte Dominik berättar vad som hände.
Dominik gör aus4 på Dina Giovanni.
Hon har en bild i huvudet om att Dominik stuvar i en elder i sin bil.
Om detta är något hon vet har hänt eller bara vad hon föreställer sig har hänt är oklart.
En röst viskar “var har du gömt honom”.
Dominik blir paranoid och försöker ta reda på vem som är i obfuscate.
Det är en mans röst.
Varken Illuminatusen eller Kirk syns inte till.
Dominik frågar Ménard en stund senare om han såg någon smyga på Dominik.
Han hade inte sett något.
Dominik lämnar Elysium och märker att han är förföljd av Nazli i obf.
Hon hoppar in i bilen och flörtar, det leder till 2nd base.
S18 - 25/2 Poliskontakt hör av sig och behöver hjälp att stanna kvar efter alla restruktureringar.
Får tag på info om Hubert Luz.
En ghoul till Nazar.
Han är en åldrande unversitetslärare.
Han berättar att han gick till fristaden där det var blod på väggarna.
Dominik tar sig in i hans haven.
Aus3: han blev dibbad av Fleischer.
3 minor från Cece för att berätta var Liam Keller håller hus.
Ungefär 30 vamps.
Bland annat är Wein är där.
Fleischer håller tal om hur de måste stå upp mot Camarillans förtryck.
Hon berättar om att Panzar gör räder för att förtrycka anarkerna.
Bråk bryter ut mellan Ice och en Tzimisce börjar.
Efter möte säger Julia att hon är sjuk.
Julia har blivit cursad av Eberhart.
Han vill inte hjälpa Dominik att sätta dit anarker, så Dominik berättar att det gäller att läcka info om Eberthart.
Dominik snackar (aus4) med DeChioggia.
Domnik går till Ménarde och berättar att han har DeChioggia och att det var han som var bakom Angelos död.
Han säger att _De Vackra_ fortfarande lever och att all makt i Ruhburg strömmar från dem.
De ser sig som efterföljarna och skyddarna av Leone, deChioggia och Maria Hoche.
De hade velat att Ménarde skulle lämna över DeChioggia men han tror att det var DeChioggias plan att hamna i Dominiks händer för att han drar i Jyhadens strängar.
Han blir arg och beklagar sig att han fick bli prins.
_"Han är drygt dubbel så gammal som du"_ (120år).
Han säger att Dominik inte ska prata med Freya om det.
När de pratar så tar han på en tavla och hans finger pekar på en tavla på Leone och DeChioggia.
Under marken där de står syns en mänskligfigur under marken.
Tillsammans bildar de en triangel, är det Maria Hoche?
Dominik snackar med Cece.
Hon säger att Julia har 1 måndag till 1 år på sig.
Om man förstör blodet som användes i ritualen så bryts magin.
Dominik träffar Nazli efter en date kör han en realtalk attack.
Just nu avvaktar hon och ser vad det leder.
Sedan tog de henne från Egypten.
Dominik möter upp med Victoria.
Hon vill att de ska mötas nu i Ringanse.
Dominik berättar om de Nina Dems vision om att en uråldrig varsel ska vakna.
Hon berättar om the Wyrm.
De delar info.
Daniel Löwenstadt kan inte lämna villan.
Antagligen under dagen.
Dominik råder från att de ska göra det men de är envisa.
Hon spenderar sin tid med contacts maintenance och är inte där under attacken.
:-) Varulvsgänget stormar Löwenstads och Nora ringer sedan för att hon behöver ett crashspace.
Antagligen är hon den enda överlevaren.
Dominik har fått brev.
På operahusets brevpapper.
Av de tio sidor noter Dominik lämnade har Dominik fått tillbaka en halv (riven vågrätt på mitten), den första delen av styckets intermezzo.
Dominik notering av "crescendo" är överstryken och dit klotrat står "piano fortissimo".
I marginalen är det noterat "lovande".
Ménarde ringer och säger att han har fixat ett mycket viktigt möte.
Dominik körs med förbundna ögon i en bil.
Dominik förs in i universitetskatedralen och förs ner för jättemånga trappor och runt under marken.
Dominik står framför en 3m förgylld port med ett duvmotiv på porten.
Där finns ett stort bibliotek.
Det hela är byggt under tidigt medeltid.
En kvinna i ritualdräckt kommer långt blont hår och blåa ögon.
Arkivarie Delphi kallar Ménarde henne.
Hon säger “jag kommer inte tala eller ta på den oinvigde”.
De går in i ett rum med en stor bok.
Det är Ruhburgs krönikan som antecknades av DeChioggia.
_"Om vi ska bygga den vackraste staden måste den byggas på den vackra platsen"_ säger DeChioggia.
Leone vill att staden ska byggas av de godaste människorna.
De träffar på en rävkvinna, Reina, som är otroligt vacker och slug.
De träffar en bergsman i bergen som heter Wildherz.
De träffar sedan den visa läkekvinnan Blodughadda (betyder: med blodigt hår).
Hon väljer att inte hjälpa dem.
Tillsammans bygger de andra staden.
Boken fokuserar sedan på stadens childer.
Ernst, childe till Leone och en stor krigare som omfamnas ur Reinas mänskliga familj.
Reina blir tagen av frensi dräper Margarete.
Leone får ett rage out och Wildherz vill döda Reina.
Men då säger DeChioggia att Jesus vill att hon ska förlåtas.
Ernst blir ledsen och går i wasail.
Men Leone anar ugglor i mossen och interceptar med +1 och dräper honom sedan bannlyser han Wildherz familj.
S19 - 7/3 Ménarde tackar Delphi för att Dominik fick läsa boken.
Hon säger “jag hoppas det du sagt kommer till pass, annars kommer vi få ångra det”.
De verkar ha en överenskommelse.
Dominik frågar vad hon menade men det kan Ménarde inte berötta.
Han säger att De Vackra är de gamla som fortfarande finns kvar och som är trogna Leone & DeChioggia.
Dominik frågar om han skulle känna igen Leone.
Det skulle han.
Dominik säger att DeChioggia har sagt att Leone är vaken.
Dominik frågar om Krieger är Leone.
Dessa frågar vill inte Ménarde svara på.
Dominik frågar om Ménarde och Freya är en del av De Vackra, det är de.
Ménarde tycker inte det är i hans intresse att underminera Ceces planera; det var hon som kallade hit Tremeres inner circle.
Blodughadda influerade en mänsklig släkt som heter Schwartzstrom.
Under förintelsen blev många dödade.
Wildherz splittrade sig upp i Ferin (försvunna) och Emmer.
Dominik träffar Nora.
Hon har ett stort ärr och är blind på ena ögat.
De gick in under dagen och kämpade sig ned mot där Daniel vilar.
Där mötte de på allt möjligt skit.
Victoria blev fångad av hundarna.
Dominik frågar om Fritz (Eberharts varulv).
Han var en varulv som försvann för 10 år sedan.
Dominik försöker övertala henne att inte göra det.
Hon går i crinos och Dominik springer.
Dock så försöker hon hindra sig från att döda Dominik.
Dominik håller koll på Ringwerth för att se om hon dyker upp.
Det gör hon inte men Fredrick Beckmann gör.
Han går in i en garderob på museet och gör AUS5.
Dieter van Roth vill tala med Dominik.
Han är psykotiskt och vill veta om De Vackra.
Han vill att Dominik ska gå att tala med Kaiser.
van Roth är tror att De Vackra styr staden och Camarillan är deras puppet.
Dominik går till Beckman.
Han säger att Ringwerth är en underlig plats och hans skapare säger att han ska försöka förstå det underliga.
Han säger att det finns något speciellt där.
Dominik tjuvlyssnar på gangrels.
De är arga för att någon är respektlös mot dem.
Det verkar gälla Smeltzer.
Det går 15 min sedan begär Luchs högt att få snacka med Furste Jung annars går de ur Camarillan.
Smeltzer hämtar fursten.
Luchs ber om att få garantier för att de inte ska förföljas.
Fursten är diplomatiskt men ger inte några konkreta garantier.
Gangrel poppar klor och då ber Jung dem att lämna Elyisum vilket de gör.
De säger att de fått bättre erbjudande.
Dominik pratar lite med Toreadorerna.
Dominik frågar Hanna Eichelberger om DiSanto för han är inte där.
Hon håller med om att det är konstigt.
Hon ber Dominik att inte glömma musiken & kärleken för att annars kan han tappa sin mänsklighet likt henne sire.
Dominik möter upp med van Roth.
Dieter kommer inte berätta informationen vidare enligt dealen.
Dominik får en karta som han börjar följa.
Dominik skickar informationen om Eberhart till Flesicher.
Dominik går ned i tunnlarna.
Det är service trappa som leder till en konstig järnport som är out of place.
Tunnlarna är förvirrande men som tur var har Dominik en karta.
Längst ned i ett stort rum med tyger på väggarna och fina möbler träffar Dominik en nosferatu, det är Ansgarius.
Där finns överdådiga porträtt av Ruhburgs vampyrelit.
AUS2: “vamp, excited”.
Han är batshit crazy.
Han påstår sig vara invigd bland De Vackra.
Erich Krieger är inte invigd men vän säger Kaiser.
Kaiser spottar på Emanuel och hans blodslinje, han föraktar dem.
Han ljög sig till sin tron.
Han undrar hur det är med Freya Strahl.
Dominik frågar Kaiser hur Leone ser ut.
Han säger att han var vis man inte en krigare.
Han var en munk likt DeChioggia.
Dominik säger att Löwenstadt försöker väcka Reina.
Kaiser frågar han om Daniel är vaken, vilket Dominik säger att så kan vara fallet.
Ansgarius säger att Kaiser drevs till galenskap.
Dominik ber Ansgarius om att få kontaktinfo, Ansgarius ska återkomma om så är möjligt.
När Dominik kommer upp från Kaisers så är Julia frisk (!!!!).
Vem gjorde det?
Dominik snackade med Ménarde om Kaiser.
Det beslutades att han var att föredra framför Emanuel.
Ingen trodde det skulle vara så länge som det gjorde.
Gottlieb var en påhittad person.
Anledningen var det för att Emanuel “föredrog privilegierna före ansvaret”.
Dominik säger att Kasier fick hjälp av Leone.
Det vill inte Ménarde lägga för mycket vikt vid.
Dominik vill möte Sara.
Hon säger att anarkrörelsen är stark och det nu finns en terrorbalans så att anarkerna inte kan trampas på.
Hon uppskattar att Dominik inte ljög för henne.
Hon säger att hon ska få Toller blodsjagad.
Dominik börjar fokusera på sitt symfoniskrivande.
Dominik går på elysium.
Där får han reda på att 3 nya Tremere är i domänen och det är blodsjakt på: Lars Toller, Luchs och Felix Fleischer.
Dominik snackar med Nina Dem om Reina och säger att Reina är en supergammal elder.
Hon säger att hennes drömmar har delats med andra inom klanen.
S20 - 17/3 Nya Tremerer i staden: Erica Joseline Crona, Pranas Eglitis och Mark Kessler.
Andaal bar inte en rubinorden ring när han var i Ruhburg.
Dominik sätter sin PI på Markos familj för att genom dem hitta Nora.
Dominik går till Eberharts betongfyllda bunker och gör AUS3.
Får en bild av att Fleischer med Luchs och Rosenthal gjorde det.
Dominik ser hur Fritz klättrar ur den våta betongen.
Luchs slår honom med aggklor och Fleischer “dibbar" honom.
Falke undrar specifikt vilka elders han dibbat och säger att det stannar mellan dem.
Dominik säger att han dibbade Prudius.
Då blir Falke fundersam och förvånad.
Han undrar hur Domink kan veta det då Illuminatusen och Cece gav sina hedersord.
Dominik sa att det var auspex och att kraften inte ljuger men minnen kan ändras.
Falke säger att det är jobbigt att någon inom Camarillan jobbar mot honom.
Falke säger att han som anarkexpert inte tror att det skulle funka.
Så länge Flesicher står upp mot Camarillan är han bortom kritik.
Dominik försöker köpa info om Eberharts haven från Elise men hon säger att kursen har gått upp då Tremere har sagt att de inte uppskattar om info om dem säljs.
Dominik investerar i sina criminal contacts och de börjar plockar upp lite nya ryssar.
Dominik besöker Freya och frågar om Nazli får komma på nyårsfesten.
Då säger Freya att hon skulle få Nazli dödad om Dominik tar med sin “hora”.
Dominik träffar Illuminatusen och frågar om hjälp samt om han sett dröm men som Dem såg.
Illuminatusen menar att det är Gehenna.
Han säger att han inte kan hjälpa innan Dominik släppt in Jesus i sitt hjärta.
Dominik frågar Ménarde om att Freyas Julia von Waldburg.
Han vill inte berätta om detaljer kring hennes död.
Men säger att hon var operasångare till Andrzej och att hennes död knäckte honom.
Dominik frågar om det var mord.
Han svarar med "vad är mord?
Han säger att setiter är genomruttna och att det inte lönar sig att försöka hjälpa dem.
Dominik säger att man bör försöka.
Det är ett känsligt ämne för honom och han verkar ha haft någon nära sig innan som hjälpte folk och sedan blev dödad av dem som personen hjälpte.
Dominik smyger runt på Ruhburgs universitet efter De Vackra.
Mamman, likt arkivarien, är också lik Hoche idealet.
Dominik försöker göra AUS2 men blir upptäckt.
De kommer fram, den gamla introducerar sig som Katrine Hoche och Ofelia.
Hon undrar vad Dominik gör där och han kommer undan med lögner om att han letar efteer anarker och undersöker tremere ghoulen på universitet.
Dominik smyger är ifrån.
John är utbildad ekonom.
Hans pappa är publicist.
Han kommer ärva sin far.
Han är känd av polisen men aldrig dömd.
Det finns bilder på hans pappa och Ben Liner tillsammans.
Dominik går på Elyisum.
Det går rykten Emelis flörtande med Dominik på Elysium.
Dominik snackar med van Roth och berättar om Reina.
Han är paranoid och han blir crazy när han får höra om henne.
Han vill mötas senare.
De möts efteråt på ett museum, där han har sitt crazy konspirationsrum.
Kall blick.
Smalt ansikte.
Hon bär ett örhänge som är en räv i silver.
Han är cray och vet vägen till henne.
Han vill dit tillsammans och döda henne.
Dieter säger att de ska dit imorgon.
Dominik beger sig dagen efter med Julia, Dieter och hans “van helsing ghoul”.
De ska åka till Ruhburgs renässansmusuem.
De slår upp golvet och under finns en justiciamålning där de häller sitt blod i varsin skål.
De går ned i tunnlarna där det finns massa ben.
De attackeras av två hund/människohybrider som de nedgör.
De fortsätter förbi fällor etc.
Han frågar vilka de är.
“Vissa varelse kan man bara gömma vid helvetet”.
Van Helsing-ghoulen skjuter vakten som dör.
De går vidare in i rummet där golvet är täckt av kedjor.
Han vill så klart dibba henne.
Besten tar över och allt blir en röra.
Hon är vettskrämd.
Dieter är död, dibbad av Dominik.
Reina vill att Dominik ska dibba henne.
Han säger nej och gör AUS4.
Minnesbild då hon kedjas.
Franz Abt är Leone och vill döda henne men DeChioggia stoppar honom.
Dominik häller bensin över Reina och tänder eld.
Han säger till Dominik att lämna hans åsyn.
Av någon anledning väljer han att skona Dominik och låter honom gå.
Dominik frågar Cece om hon kan ta bort tainten på auran.
Det kan hon för 1 Grand boon.
I ubyte måste han berätta vad som hänt.
Han ska återkomma senare för en ritual.
S22 - 3/4 1984 Inbrottet på museumet har uppmärksammat och polisen har en fantombild av Dominik.
Han säger till poliskontakten att byta ut fantombilden av Dominik mot Fleischers.
Dessutom så mutar Dominik styrelsen på museumet så de ska stänga ned undersökningen kring vad som hände.
Dominik försöker undersöka möjligheten för att kontakta Dieter.
Två alternativ: antingen via psykoanalytiker eller psychonaughts.
Han får hjälp från Ordo Templi Internum men de är inte direkta vänner.
Falke påpekar att Dominik sågs med Dieter innan hans försvinnande.
Dominik får 5 succ på att ljuga att han inte är inblandad.
Falke vill då att Dominik ska undersöka Dieter van Roths död.
Dominik får info av Falke till Dieters haven.
Där hittar han ledtrådar till hans gård i Elveden där Dominik hittar hans släktforskning i ett hemligt rum i källaren.
Dominik tar den med sig hem.
Dominik går på Nyårsfesten.
Den hålls i Turme i en stor byggnad likt AF-borgen.
Martin DiSanto frågar och Freya om hennes date, hon säger “vi kommer som vänner” och flörtar lite med Wulf.
Dvs skickar dubbla signaler.
Dominik frågar Wulf om hur han känner Freya.
=> Diagnos storhetsvansinne.
AUS4 på honom: “Han är inte förvånad över att Freya är superförälskad av honom.
Han har ju stora planer som håller på att utvecklas”.
Bli prins?
Primogen?
Freya tänker säkert spela honom som en fiol.
Emelie kaster blickar på Dominik under kvällen.
Nyx spelar jazz och hon visar sig vara jätteduktigt.
Mycket bättre än när hon spelar sin pop.
Dominik snackar med DiSanto, han tycker att Varg Keller håller henne tillbaka.
Dominik föreslår att de ska övertala Varg Keller att Nyx ska göra mer musik av denna typen.
Enligt DiSanto lär det vara jättesvårt då Varg Keller tar sin Mecenat status på allvar och att antyda att han inte kan sin skit är den värsta förolämpningen Nyx avslutar sin låt och vill att folk ska klappa upp DiSanto.
Andrzej är en av de som klappar hårdast.
DiSanto går upp och spelar.
Första låten: hårt år, andra låten: i framtiden blir det bättre om man hittar en flicka.
Freya är inte där.
Ménarde håller tillbaka tårarna och tvingar sig att lämna.
Andrzej låter blodtårarna flöda.
Efter han spelat så går Nyx upp på scen och sätter sig i hans knä och kysser honom.
Andrzej får en rage out för att en kvinna påpeka hans blodtårar och slår henne.
Det blir en scen som Dominik lyckas avväpna.
Dominik letar efter Freya och hittar henne med Oscar; de har sex.
Dominik gör AUS2 på honom: “desireous och obsessed”.
Dominik går där ifrån och då hör han rösten “vill du inte kyssa personen du älskar vid midnatt?”.
Han står ensam ute på en balkong.
Ménarde auspex men ser ingen.
Sedan säger att han ledsen och säger att han är en bedragare.
Som inte är hemma där, han förtjänare inte det.
Det är bara p.g.a. hans ålder som folk respekterar honom.
Sen återvänder han till festen.
På festen finns en del som sågs vid hälerigallerian.
Dominik snackar med Ole.
Dominik får ur honom att Edvin inte är bjuden, vilket är pinsamt.
Men han tycker det är skönt att han är ifrån sin dominanta släkting.
Dominik och Ole kommer väl överens.
De sätter sig och Dominik real talk attackerar lite.
Han snackar om hur han vill ha en öppnare/mindre fördomsfull Camarilla där hon kan accepterar oavsett klan.
Hon säger att om det inte var för setiterna hade ingen litat på henne.
Hon frågar lite efter Andrzej.
Generellt så kommer de bra överrens.
De kysser vid midnatt.
När Dominik måste gå tycker hon det är synd och han säger att de får ses och prata någon annan gång.
Dominik håller i sin egen fest för Elise, Julia, Nina Dem och Nazli.
Han försöker hantera alla personligheter.
Det går bra.
Det största problemet är Elise som är vresig mot alla.
Nazli och Dominik hem till ett av Dominiks alternativ havens.
De ligger i sängen och Dominik gör AUS2: “sad”.
Han frågar vad som tynger henne och hon säger: “Jag önskar och du och jag var dödliga älskare och det var ditt blod som värmde din kropp och mitt blod som värmer mig”.
Dominik säger att han inte har det utan att han litar på henne.
De pratar om mänsklighet.
Efter snacket blir det tyst och hon börjar gråta.
De åker till Taste of LA.
Dominik presenteras för bartendern Murry.
Ett hett argument utbryter mellan en man (Jermy McNeil) och kvinna (Amethyst).
De bråkar om vad som händer i Annaheim.
Dominik sätter sig ned med McNeil.
Han är en anark.
De är lite purkna på Ventrue p.g.a. förföljelse.
De verkar finnas ett varulvsproblem i Annaheim som är Amethyst domän.
Han undrar om Ben Liner och verkar sukta efter Camarillan.
Freya - "Medkänsla är sann skönhet".
Nazli - "Romantiskt".
Dominik går på Rave möte.
Greger Haberson kommer fram till Dominik.
Han vill snacka och Ruhburg och den politiskt historiska bilden.
Han kommer från London och Dominik frågar om staden och Carl Axel Crona.
Dominik träffar Bella!
Smiling Jack kommer och tycker alla är fjollor.
1986 Vanessa Giovanni är tillbaka ur torpor.
Hon är lite purken över att Krieger inte straffades.
Dominik försöker kolla vilka som suktar efter Freya: Kirk, Gilliam, Kempf, Wulf, Teodoli, Oscar.
Tanken är att avgöra vilka fler som är blodsbundna.
Under kvällen är det mycket serious talk på elysium mellan power players.
Kora noterar när de snackar att Smeltzer är borta, vilket är konstigt.
Något pinsamt har hänt som han vill hålla utanför klanen.
Dominik snackar med Kurt.
Han är någon form av intellektuell person är Dominiks uppfattning.
Dominik snackar med Falke och frågar vad som händer.
Han säger sig inte veta vad som är på gång.
Han påstår att Smeltzer har personliga ärenden, han verkar inte veta mer själv.
Dominik snackar med Kora om Wulf.
Han har haft dealings setiter.
Hon säger också att Wulf är ovänn med Preusser.
Krieger, Illuminatusen, Ehrhoff och Björg går för att ha möte tillsammans i ett privat rum.
Rosenthal har blivit anark.
Cece sitter i ett privat rum och ber Teodoli att summona Dominik.
Hon vill också att Dominik ska leta upp en vampyr som befinner sig i domänen olagligt, Ari Imonen, en klanlös vamp.
Hon vill få den överlämnad innan hon överlämnas till fursten.
(1 major boons) + ev.
expense account.
Han förslår en cease fire.
Dominik lämnar elysium.
Ménarde är stolt över Dominik.
Cece verkar vilja bli furste.
Dominik hittar Aria på ett café hon är en salubri/baali(not really) och gör inget motstånd när han lämnar över henne.
Hon säger att Dieter fortfarande lever inom Dominik.
Dominik börjar undersöka Wulf.
Wulf hade kontakt med Oleg Bogdan som blev dödad och vars position blev övertagen av Waldemar.
Dominik köper info om var har bor från Elise för 1 minor boon.
Dominik kollar till hans lägenhet Seelebrück.
Wulf besöks ofta av prostituerade.
De ska skapa ett nytt styre med Cece, Ménard, Liner, Abt.
Wulf ska bli furste.
Dominik går till furste Jung och berättar.
Han säger att det är kört och Dominik måste distansiera sig.
Han säger att Smeltzer aldrig kommer förlåta honom för han är svag och det är därför han har förrått honom.
Han är fascist primärt och anark sekundärt.
Den andra gruppen är Illuminatusen och hans kotteri (Erding, von Derfen) + Krieger, Kaiser.
AUS2 ger: Smeltzer: "suspicous", Jung: "angry, afraid, depressed".
Dominik går till Ménarde och berättar om att Jung kommer dö.
Han säger att Dominik inte bör lägga sig i.
Och säger att Dominik bör börja lyssna på hans råd.
Dominik går till Freya.
De snackar och hon kommenterar på hans USA resa och att hon tyckte det var bra.
Hon säger bara att Robert har spelat ett högt spel och detta är konsekvensen.
Hon säger att hon förstår då hon själv hade mycket investerat i Gottliebs styre.
Hon tröstar Dominik och de pratar i timmar.
AUS4: _"Det är skönt att vara nära Dominik.
Han är attraktiv.
Jag vill att han ska vara min igen och lämna setithoran.
Eller vill jag det egentligen?
Dominik spenderar en WP för att motstå och börjar prata.
AUS4: _"[total panik] älskar han mig inte trots jag använder krafter.
Jag öppnade mig det var ett misstag etc.
Han säger att detta inte är vad hon vill och att älskar (platoniskt) henne mycket.
Han säger att han vill lära känna den riktiga Freya.
AUS4 igen: _"Hon tror på Dominik och därför gör det så ont.
Hon är kär i Dominik och det var därför hon omfamnade honom.
Hennes andra älskare betyder sällan något för henne.
Detta är första gången hon varit kär så här länge.
Hon måste lösa problemet.
Hon tänker också tillbaka till Julia von Waldburg som var hennes älskarinna.
Där lämnade Freya Julia von Waldburg och lämnade henne och kom aldrig över henne.
Där visste Freya att hon kunde få henne tillbaka.
Freya anser att hon gick till Andrzej som tröstpris"_.
[4wp spent, not to get laid, worth it!].
Dominik säger att öppenhet och ärlighet är det viktigaste för att ett förhållande och förstår att hon som levt så länge har svårt att släppa masken.
För att lugna säger han också att hon är vackrare än Nazli.
Dominik följer Janz, han hänger med Emelie och Simens.
Spontant så verkar han inte klarat av embracet så bra.
Dominik börjar undersöka Oliver Bauwens och snackar med honom på en fest.
Nina Dem säger att Nazli har blivit arresterad för att ha bitit någon på en klubb så personen hamnar på akuten.
Hon slog sedan poliserna när de kom.
Hon påstår sig blivit attackerad av en hunter.
Hon är uppjagad och vild.
Dominik går till familjen och ber dem att lägga ned åtalet mot pengar, *MAJESTY!*.
Hon släpps och är jätteupprörd och arg över vad som hänt och anklagar Dominik för att orkestrerat det så hon ska bli beroende av honom.
Han avfärdar anklagelserna och kör henne hem.
S24 - 15/4 Dominik letar runt efter ghoulvänner till Julia.
Dominik skickar Julia på att försöka kontakta dem för att bli medlem.
Dominik frågar Aumont om sällskapet.
Han säger att han inte är medlem men blivit tillfrågad.
Dominik föreslår något annat alternativt en boon men det blir ingen deal.
Dominik frågar Freya om ordensällskapet.
Hon håller sig subtilt på avstånd.
Signalerar att hon är arg/stött över att han nekade henne.
De snackar och de kommer in på att Nazli blev attackerad.
Kollar upp killen som attackerade Nazli, han har dött under dagen.
Hans "farbror" har varit där innan och kollat undersökt, det var Abdulhazeem.
Dominik frågar runt på klubb, alla tror han är snut så han får inte mycket info.
Han tycker Adrien Ménardes släktled verkar osannolikt, antagligen är han inte DeChioggias avkomma.
Ménarde är embracead 1510, och verkar ha kommit till Ruhburg som vampyr.
DeChioggia besökte nämnligen aldrig Frankrike.
Han är från en adelsfamilj i Paris.
Enligt honom är Ben Liners blodslinje kopplad till DeChioggia.
Dominik kollar upp Freyas bakgrund: I ett litet samhälle utanför Ruhburg så beställer Sigmund Ménard en tavla av en enkel bondflicka som heter Ayla, som kallas Ayla på backen.
Bilden är distinkt lik Freya, daterad 1567.
År 1577 dör Ayla i en olycka, hon brinner inne, dvs då omfamnas Freya.
Hon var en bondpiga utan efternamn och börd.
Kaiser, eller Adam Klüge, är omfamnad på tidigt 1500-tal.
Smeltzer kallar på möte till rikemansklubb.
Annars kan dåliga saker hända honom.
Hon misstänker också att DiSanto för att han kan se ut som andra och smyger runt och följer folk.
Dominik föreslår att hon kanske blev attackerad av krafter som inducerade en psykos.
Hon pratar medvetet otydligt och i motsägelser.
Bl.a. "Du har blivit duperad, ingen kupp på g", "Om han blir furste är Ruhburg som domän dömd", "Det kan inte ske, ingen skulle följa Wulf".
Preusser säger att Dominik manipuleras av Jyhadens trådar och nämner som exempel rösten.
Han köper för 3 minor boons att rösten tillhör DiSanto.
_"Känner du till den subtilia kraften Melpomine"_.
Han/hon är en Daughter of Cachophony, han kan vicissitude.
Hon känner till Toreadors biblioteket och vill ha info om det t.ex.
Julia pagear Dominik, men när han svarar är det en "Apollon".
Han har tagit Julia och vill träffa Dominik.
Han ber henne meddela Freya att han åkt ifall Dominik inte kommer tillbaka.
Stort slott som traditionellt har tillhört Ménarde-familjen.
Nakna flickor som springer runt och det är ett hippie-pool-party på g.
Vakter patrullerar området med vapen.
Huset är fullt med guld och fina tavlor allt är superdyrt.
Dominik smakar på en av de nakna tjejerna då hon säger att han har konstigt aura.
Hon är en människa med lsd i blodet.
Bland festfolket finns individer i vita kåpor.
Dominik vandrar runt och hittar Apollon på en divan som dricken en tjej tom.
Han är vänlig och konstigt halvfeminin.
Han säger att han ville få chansen att snacka med Dominik då han har hört en del om Dominik från Freya och Stanimir (Sokolov).
Han säger att förr eller senare kommer Dominik bli invald till De Vackra, något som oftast sker runt ancilla ålder.
Dominik och Apollon för är en filosofisk diskussion om moral och etik.
Hans värderingar är långt ifrån kristliga och mänskliga.
S25 - 27/4 Dominik lämnar Apollon och ringer Desiree (FakeFreya) för att meddela att han inte är död.
Hon säger att hon ska fråga om Freya om hon får.
AUS4: Hon tycker att det är konstigt att hon kallas vid namn som en egen person (suck) och är oklar på vad hon tycker om det.
Dominik frågar varför inte Leone ingriper han säger att Leone är svuren att inte ingripa “ hans samfund kräver det”.
Angående De Vackra och om han stödjer dem säger han att “mycket har förändrats sedan jag gick i dvala”.
Dominik har fått en känsla att det dags att väcka DeChioggia.
Dåliga: Smeltzer, Wulf.
Han säger att han ”har varit i samtal”.
Värt att notera är att han anses vara den mest pålitliga harpyan och enligt vissa den mest pålitliga besläktade i domänen.
Dominik säger att DiSanto vet om DeChioggia och är ute efter honom.
Ménarde säger att det är inget problem och han ska fixa det.
Angående Apollon säger han att Dominik måste vara försiktig för att bli upptäckt.
Om styret upptäcker kan han bli dödad och då kan Ménarde kan inte göra något.
Julia säger att Emelie har setts med Sara och Liam Keller.
Emelie ringer senare om att det är en fest på fredag och att de inte är med familjen och det gäller business.
Dominik ringer Eberhart om Erding för att få generell info.
Han är Prudius avkomma och en nybliven ancilla.
Han var tidigt som vampyr i Sydamerika.
Han och Prudius var inte nära.
Han och Janus kom väl överens.
Han är model employee inom klanen.
Allt detta för 1 minor.
Allmänt så är han politiskt försiktigt och respekterad.
Han har uttalat sig mot setiterna, mer än klanlinjen kräver.
Generellt är han mer konservativ än klanen.
Kollar upp Preusser och Cece i Dieters anteckningar.
Yvonne Preusser skapad av Notrun “den galne norrmannen”, 1554, hon har _en_ avkomma Johannes Wulf.
Rosenthal är avkomma till Notrún.
Han tror att Illuminatusen är i korrespondens med Notrún.
Är Eberhart ute efter Notrúns blod?
Preusser var utbildad läkare men praktiserade inte.
Fredrich Beckmann är också av komma till Notrún.
Cece är avkomma till Dorian Kleinheinz, högt respekterad Tremere i Wien.
Kleinheinz är omfamnad på 1200-talet.
Hon gick i mentorskap hos honom.
Hon har under längre tid varit i Amerika (slutet av 1840-talet).
Cece är omfamnad 1670-talet.
Han omnämner Rubinorden som en intern Tremere order.
Snackar med Nina Dem om Nazli och Preusser men hon vet inget.
Dominik går på fest hos Emelie: Patrik Maes, Sara, Liam Keller, Rollerskater malkav, Z, Wein, Alan Bachmann, Romy, Joni Husani, en tjej (Lana) som håller sig nära Z och en brännskadan kille (Hell).
Folk som verkar veta vad det handlar om: Emelie, Wein & Liam Keller.
Z verkar missnöjd.
De snackar om skulden för att han bröt sig in hos Eberhart.
Emelie säger att jakten på anarkerna har blivit hårdare och att de som är där har insett att det är problem.
Hon säger att det finns andra sätt att organisera sig.
Han säger att han är anark by association för att han ogillar Camarillan och vill inte ha en organisation eller inflytande.
Emelie svara med att hon äger ett ställe och att hon ständigt är i korshåret och att hon hjälper alla oavsett tillhörighet.
Plötsligt hörs en smäll och en brandbomb exploderade på nedanvåningen.
Emelie, Dominik och Hell klättrar upp på taket.
Luchs står där.
Dominik gör MAJESTY och de fyra börjar slåss.
De åker därifrån och till Emelie där Dominik lugnar ner henne.
Innan hon dog avslöjade hon att det var Dominik.
Dominik ringer Falke han och berättar att han dödat Luchs.
Han berättar att Emelie är död och då ska Dominik vittna inför primogenet.
Emmer ringer och undrar varför inte Emelie går att nå efter att hon ringt henne.
Han misstänker att följande är döda: Patrik Maes, Paul Walker, Sara och möjligtvis fler.
Han kommer till secure haven och kallar in människor och kläder.
Han reser sig nästan direkt upp och säger att Adrien har tjänat honom väl.
“Eisenheim du har vakat över mig väl och jag tackar dig.
Julia du är en bra tjänare och han tänker mycket på dig”.
Han klär sig i en grå kostym.
Han frågar om detta är gemene mans kläder och Dominik säger att det mer är adelskläder.
Han är nöjd med valet av kläder som människorna har gjort.
Han säger till Ménarde att de ska träffas senare och talas vid.
DeChioggia vill bl.a. till universitet och kolla runt på alla fakulteter.
Lite då och då blir han entranced av byggnader.
De går ut till en klubb så han kan feeda.
Dominik tar och berättar om moderna filosofierna och tankesätten.
Han gick i dvala i början av 1500-talet.
Hans nuvarande projekt underviker han att prata om.
Alla primogener är där.
Preusser frågar om Dominik fick något motiv ur intrycket.
Cece frågar om Dominik misstänker om någon samarbetar med Luchs.
Smeltzer hintar på Dominik är anarksympatisör och gör personagrepp för att Dominik var på ett anarkmöte.
Basima attackerar Dominik för att han börjar säga att han söker en fredlig lösning på anarkproblemet.
När Dominik går så hör han att Edvin Mikkelsen är upprörd över att det dåliga säkerhetsläget.
Dominik ringer Ménarde senare som säger att en blodsjakt är trolig till nästa elysium.
“_Jushua Brennes kotteri flörtar med anarkrörelsen och Basima vidtar inga åtgärder_” (antagligen en _lögn_).
“Han kritiserar Teodoli för att inte kunna enforca sin domän, vilket faciliterar anark feeding”.
Basically så säger han att det sker mycket godtyckligheter i domänen och ingen ordning, det verkar finnas en politisk agenda.
Dominik börjar undersöka vart Nazli tagit vägen.
Han hittar en djurbutik som tillhör henne.
Där längst inne i ett jätteterrarie ligger hon naken bland ormar.
Hon är super crazy.
Dominik arrangerar feeding för henne från Dominiks herd.
Han erbjuder henne att bo hos honom vilket hon vill då det ger trygghet.
Han inser att hon behöver professional psykologisk hjälp och kallar in en psykolog som ska försöka prata med henne.
List of missing efter attacken på Emelies ställe: Patrik Maes, Sara, Paul Walker, Emelie, Joni och Liam Keller.
S26 - 5/5 På nyheter så informeras det att det skett ett högprofils-dödsfall.
Thomas Weisshaupt, rektorn för design studier på Ruhburgs tekniska universitetet har begått självmord.
PI:n hör av sig angående Oscar Janz.
Han rör sig primärt i mänskliga kretsar och tillsammans med sin skapare samt mänskliga kändisar, typ filmstjärnor.
Han har också setts med Alan Bachmann och Gilliam Bauwens (de tre tillsammans), Freya och Joni Hussani.
Dominik sätter PI:n att undersöka Weisshaupts dödsfall.
Han bokar en orkester till en månad.
Enligt Dieters anteckningar är Aumont från 1830-talet.
Köper ett shotgun och dragon’s breath till Julia från Dominiks kriminella kontakter.
För att spåra ned Fleischer letar Dominik efter Fleischers mass embraces.
Hon verkar ha varit vampyr i ett halv år.
Hon har flyttat och går nu under namnet Marion och har hyrt ett hotellrum med cash.
Katten tycker att Dominik har inkräktat på dess och dess mattes territorie.
Dominik börjar följa efter henne.
AUS2: vamp, suspicious and afraid.
Hon ska dit för att träffa Eija, Haidi och Katti (finska namn, antagligen fler Salubri).
Efter lite övertalning släpper hon in honom.
Hon bor som en hoarder, massa småsaker på rummet och en madrass.
Hennes skapare är “Mekanikern”.
Hon säger att hon är Ravnos.
Hon vet inte mycket om Fleischer.
Hon frågar Dominik om Golconda är möjligt på vilket Dominik säger att det är det.
Dominik frågar Nazli om hon hört en vacker sång röst (Melpomine).
Det har hon inte.
Dominik snackar med Z om attacken på Emelie.
Han säger att Wein inte kommer veta något och att de som visste saker om Fleischer dog i attacken.
Då Jung, Fleischer och Smeltzer var ett kotteri och sådana band inte försvinner hur som helst.
Dominik träffar Romy och undrar om attacken på Emelie och Fleischer.
AUS2: calm, suspicious & bitter.
Hon påstår att det är Wulf som har gjort dementation på Nazli för hon vet något om honom.
Hon tror att Wulf blir furste om ingen ingriper (en fet lögn).
Dominik berättar för Nazli att det kan vara Wulf som attackerat henne pga vad hon vet.
Nazli säger då att hon måste lösa det via sina “egna kanaler”.
Dominik säger att han kanske kan lösa situationen genom att göra summoning på Nazli.
Han gör det och möter henne vid sitt haven.
Hon är rufsig i håret och gråter en blodtår.
AUS2: vamp, diablerist, afraid, frenzied, psychotic & love struck.
Hon har dibbat Wulf.
Hon är lite bort och ber att Dominik ska förlåta henne.
Dominik säger till Ménarde att Wulf är död.
Ménarde säger att situationen kan räddas om Nazli överlämnas till honom.
Dominik åker till Elysium dagen efter.
Kvällen börjar med många rykten om attacken på Cargo.
Kvinnan säger att alla som inte är med i Camarillan ska lämna.
Giovanni lämnar direkt.
Hon tittar på setiterna som stannar och frågar om de inte hörde.
Basima säger att de är med Camarillan.
Krieger, med sitt svärd vid sidan, tar ett steg framåt.
Basima lämnar då över sig.
Hon utser Ben Liner till interim furste.
De lämnar elysium.
Senare kommer Krieger och justikaren tillbaka.
Karmosinliljan ger Stern en full benådning å inner cirkel vägnar och säger att de uppskattar vad han gjort för Camarillan.
Dominik snackar ärligt gällande allt utom det som implicerar honom eller blodslinjen.
Sedan snackar hon med Smeltzer och Ménarde (som verkar något nervös efteråt).
Dominik ber att få snacka med Stern.
Han säger att han dödade Luchs i självförsvar och inte önskar att de ska bli fiender.
Klädd i en modern kostym och med ansat hår kommer Kaiser ingående på Elysium som inget har hänt.
Dominik demonstrerar att han är awesome och vet skit genom att gå fram och hälsa på Kaiser som att de redan känner varandra.
Senare under kvällen utlyser Liner sitt nya primogensråd: William Erding, Björg, Kaiser, Illuminatus, Ménarde, Ehrhoff, Krieger, Stern Wildherz.
Dominik frågar Ménarde om de kommer döda Nazli eller om de kommer boon tradea sig fria.
Han säger att det inte finns någon chans.
Det nya primoget avser blodsjaga alla setiter.
Vad kommer hända med Smeltzer?
Dominik frågar om Falke död.
Inte än svarar Ménarde, men han blir det nog om han inte flyr.
Det kallas till nytt elysium en vecka efter det förra i Der Turm.
Dominik kollar upp Liner i Roths papper.
Han riktiga namn är inte Ben Liner och då van Roth inte kan hitta det kan han inte spåra hans mänskliga släkt.
Han är halvryss.
Han är ungefär 400 år gammal.
Dominik letar upp Messer på en punkklubb i Harbour och snackar med henne om Fleischer och hans attack på Emelie.
Han gör pre3 för att hon ska prata mer.
Då tvånglar hon upp Dominik.
Hon säger att hon gärna dricker Fleischers hjärtas blod om hon får chansen.
Hon säger att om de har sex och Dominik dricker hennes blod så kan hon berätta var han finns.
Det tycker inte Dominik låter så party så han gör AUS4 och får reda på att Fleischer finns i Müllendorf.
Dominik säger att han har Fleischers högra hand och undrar om det är läge att lämna över henne.
Han frågar också vad Ménarde tycker om han skulle bli sheriff och Ménarde tycker att fiskal vore ett bra karriärsval.
Han säger att i så fall bör Dominik lämna över henne till Kaiser.
Dominik sätter upp ett möte med Kaiser som gärna tar emot Messer.
Dominik gör pre4 på Messer till en fälla där Kaiser och 4 andra nossar fångar henne.
Nästa elysium så annonseras att Illuminatusen blir seneschal, Krieger blir lagman, Kaiser blir scourge.
Krieger och Kaiser ska utse sina fiskaler direkt och inom kort.
Krieger meddelar också att lite folk blir blodsjagade.
Nämligen alla setiter, alla giovanni, Falke, Z, Blinker och Lana.
Asche blir superglad.
Klankrig på G, tagga!
Holda, Kora och Assar Heim köper för 1 minor boon vardera vem Kaiser är.
S27 - 20/5 Claus Smeltzer vill snacka med Dominik på Elysium.
Men nu kanske Dominik ser varför han bör lyssna på Smeltzer.
Dominik frågar motstridigt varför han säger detta till honom.
AUS4: “Så kan Dominik få reagera, det är inte helt ogynnsamt för mig..”.
Det dyker upp lite nya individer på Elysium som Dominik inte känner till.
De presenteras för Liner av Illuminatusen.
Gustav Skancke av klan malkav, han är från Oslo (Notrún varning).
Näst kommer Kornelia Bader, childer av Emanuel.
Ofelia Himmel presenterar sig också, hon går inte ned på knä och kallar honom “Herr Liner”.
Hon säger att Akaikos är hennes skapare.
Liner frågar efter referenser och hon säger irriterat att Ménarde kan vara hennes referens.
Om hon nekas kommer hon och hennes skapare ta det personligt.
Liner säger att det aldrig skulle falla honom in.
Hon har lätt Holländsk brytning.
Hon säger säg vara Andrea De Geer av klan Toreador.
Ben Liner nickar och Ménard fnyser.
Dominik hälsar på de andra än Ofelia.
Dominik snackar med Skancke.
Han påstår säg hört bra saker om Dominik.
Han påstår sig inte vara avkomma till Notrun.
Dominik säger att gärna hör mer om Oslo vid tillfälle.
Dominik hälsar på Kornelia.
Hon säger att hon senast var i Ruhburg på 1800-talet.
Hon säger att Erenhoff sagt att Dominik och van Roth var vänner.
Hon säger att det är konstigt hur han bara dog sådär.
Något som hon aldrig trodde skulle hända någon som honom.
Hon var också förvånad över att han lyckades åstadkomma något.
Det säger Dominik att han inte gjorde.
Dominik hälsar på Andrea De Geer.
Hon är från Rotterdam.
Rest i New York.
Hon är trevlig om något tillbakadragen.
Dominik blir summonad till Ofelia från andra sidan rummet.
Hon står och snackar med Kurt Thalberg-Reine.
Han berättar för henne om Emelias bortgång.
Hon säger att han ska visa henne respekt.
Hon säger också att hon förstått att Dominik fått bristande uppfostran i etikett.
Dominik ber om ursäkt.
Dominik kollar på henne under kvällen.
Hon backar lite mot Liner från var hänt innan.
Efter åt verkar båda gå därifrån för att prata skit om den andre.
Hon visar respekt för Krieger, Apt, Illuminatusen och Erding.
Hon och Kaiser pratar inte alls med varandra.
De utbyter blickar och då sänker Kaiser sitt ansikte och rör besvärat det.
Han skäms uppenbart.
Thomas Weisshaupt har hängt sig.
Dominik undersöker hans kontor och gör aus3 (6 succ) på hans fönster.
“Du befinner mig utanför hans kontor och du vet att rektorn finns där.
Du vet att det är centralt i Edvin Mikkelsens och Ceces inflytande.
Så du klättrar upp längst fasaden i obf och tittar in.
Du når knappt upp för du är så kort (Illumintusen).
Du tycker inte om att använda dina krafter på människor som inte gjort något.
Gehenna åstunder och han allierat sig med dina fiender.
Dominik kollar upp Romy i sina papper.
Heter egentligen Jennifer Hirsh.
Hon är yngre än Dominik.
Hon har suttit i fängelse för bedrägeri och fängelset dog hon.
Hon gör olika typer av cons framför allt street cons och psychic healing.
Dominik kollar upp sin släkt.
Han presenterar sig som sitt barnbarn.
Viktoria har skaffat en unge som Dominik.
Vincent har dotter som heter Melanie som studerar Teologi.
På middag med Vincent, Melanie, Emma, och Viktoria.
Viktoria pratar om allt är bra.
Vincent och Emma undervisar i historia på universitet.
De säger att det är rörigt på universitet med Lejonen.
Melanie känner Mikola.
Dominik frågar om Lejonen på universitetet.
Hon säger att hon volontärer för fattiga (på Dominiks projekt).
Fixar namn på Oliver Bauwens kontakter.
Dominik smyger sig in i Oliver Bauwens lägenhet i downtown.
Där lägger en sovande tjej i hans säng.
Dominik kollar igenom hans papper, där hittar hans två vampyrers namn Gilliam Bauwens och Claus Smeltzer.
Dominik gör pre3 på henne och “råkar” sedan stöta på henne på en fest.
Han hälsar och hon föreslår att de ska gå och festa & knarka.
De har sex och Dominik försöker få ut info om Bauwens.
Han har haft kompisar på kemi och lingvistiken som började göra och sälja droger.
Dominik lämnar över till sin journalistkontakt som skall undersöka och skriva en artikel.
Dominik bestämmer sig för att droppa in på cafeet “Kirkegaard”.
Dominik går dit för att snacka om Cece och Rubinorden.
Dominik åker för att kolla om Sabine lever.
Ingen är hemma.
Hennes skit är kvar det verkar som hon bara har försvunnit.
Antagligen lät hon sig bli dibbad av Salubris.
S28 - 26/5 Dominik kollar upp Kornelia Bader i van Roths papper men hon finns inte med!
Omfg!
Dominik bestämmer sig för att leasa ett hus i Pahlach från RID i fem år.
Han frågar varför Dominik vill starta ett nytt konserthus.
Dominik säger att han har fått tillbaka sin inspiration och att han vill höra sin musik igen.
Dominik säger att han har fixat ett hus i Pahlach men Andrzej verkar inte veta om att Pahlach finns.
De fixar ihop ett duktigt team från Zurich, Wien, Krakow etc.
Dominik frågar Eberhart om Ceces kommande resa.
För 1 minor boon.
Hon säger att Cece ska resa om en vecka.
Dominik tar sig till gaten på fllygplatsen och letar upp hennes ghoul som ska sitta på planet.
Dominik snackar med honom och gör AUS4.
Dominik smyger sig på planet för aus3:a lådorna.
I den ena lådan finns det något i som ghoulen inte ville väcka som han hanterat mycket försiktigt.
Lådan luktar svavel.
Det är antagligen en demon i den.
Dominik frågade Ménarde om Kornelia Bader.
Han påstår sig inte veta mycket och byter ämne.
Han undrar om Dominiks musikprojekt och tycker det är bra att han fokuserar på det.
Dominik frågar Asche vad han vet om Bader.
Han verkar överlag mycket glad över det nya politiska läget.
Dominik kollar upp Julia.
Hon har inte träffat Desiree ännu.
Hon är fortfarande i ett förhållande med Theo, trots att hon nu bor hos Dominik.
På fritiden spelar hon tennis med andra överklass människor från sitt kvarter.
Samma människor som snackade skit om henne när Dominik frågade runt.
Now what?
Han driver nu en pawnshop.
Han säger att hon jobbade ensamt, var duktig och smart.
Enligt polisrapport är hon psykopat dvs hon är impulsiv, saknar empati, saknar konsekvenstänkande och låg viljestyrka Dominik börjar stalka Smeltzer.
Han har en sit down med Tertio Teodoli i fancy byggnad på Teodolis Domän.
Dominik lyssnar in på deras samtal med auspex.
Teodoli frågar vad han ska göra åt den saken/problemet.
Smeltzer säger att han känner till Teodolis bekymmer.
Smeltzer säger att Teodoli inte ska backa ur deras deal.
Teodoli förklarar att sådana här saker tar tid.
Jag har mina misstankar.
Om det stämmer så håller ditt fönster på att stängas och då måste dina planer skjutas fram.” “Det här är en svår sak att lösa” säger Teodoli.
“Tertio, jag vill inte att du fegar ur nu, efter allt jag gjort.” Teodoli försäkrar att så inte är fallet.
Dominik går därifrån ned till sin bil i ett garage.
Dominik lyckas bryta obfuscate och ser Joshua Brennan, Farid El-Sayad och Sofie Brandt som har gillrat en fälla och väntar på honom.
Dominik kör en Brave Sir Dominik och börjar springa iväg.
Det blir strid och Farid börjar skjuta med AR, Brennan och Brandt jagar efter.
Dominiks MAJESTY får Brandt att falla ihop.
Dominik dibbar nästan Brennan men blir slagen i torpor och tar 5 agg.
Innan han gör det så gör Dominik summoning på Asche som bor i närheten.
Dominik vaknar upp en bassäng av blod.
I rummet sitt Abdulhazeem Husami.
På väggarna finns massa ordenssymboler.
Dominik känner igen symbolerna, det är Ordo Templi Internum.
Han frågar vad Dominik vet om att döda besitter de levande.
Han frågar om rävkvinnan finns inom honom.
Han säger att det är oturligt att de blev fördrivna när Löwenstadt börjar komma så nära sitt mål.
Cover storyn är Dominik blev attackerad av Sofie Brandt endast.
Dominik blir släppt och vandrar genom staden och på måfå kommer han till Freya (pre4).
Hon har varit orolig för Dominik och trott han var död.
Hon verkar ha jätteglad att se honom.
De snackar och Dominik börjar ställa frågor.
Han säger att han träffat Apollon och fått höra på om De Vackra.
Freya verkar lite irriterad över att Apollon gjort detta.
Hon säger att _"Låt inte Apollons ytliga beteende lura dig.
Du har fiender, du måste ha vänner.
Dominik frågar vem Celia är men på den frågan svarar Freya inte på.
Dominik ber henne hålla en hemlighet även om hon skulle vara tvungen att informera De Vackra egentligen.
Dominik berättar att han träffat DeChioggia, och räddade honom från Angelo.
Dominik frågar om hon tycker att de besläktade gör staden bättre och om De Vackra följer DeChioggias vision.
Hon säger att de kanske inte längre är på det rätta spåret.
Dominik frågar varför Leone väljer att intee ingripa och hon säger att hon inte vet.
Hon är oroad över Daniel Löwenstadt, hon tror han har blivit galen.
Dominik berättar om att han stoppade Reina men att de försöker skapa en arme av besatta människor.
Dominik säger att han skapat en allians mot dem och att hon måste vara försiktigt och inte göra något förhastat.
Dominik frågar om hon tror på Golconda.
Hon säger att hon inte gör det och om hon lärt något så är det att de och människor är djur som drivs av grundläggande behov.
Dominik säger att han inte tror på det och han träffat de som säger att Golconda finns.
Han frågar om hennes familj, var hon växte upp etc.
Hon säger att hon hade två äldre bröder, och två yngre tvillingsystrar.
Systrarna dog i barnsängen med hennes mor.
Hon och hennes far kunde inte sköta torpet.
En dag kom Ménarde och sa att hon var vacker och ville få henne målad.
_"Jag minns fortfarande maten jag fick"_.
_"Tavlan han målade av mig var så vacker"_.
Sedan hon blev besläktad har hon aldrig upplevt fattigdomen igen.
Dominik frågar Freya vad henne riktiga namn är.
Då svarar hon att hon att Freya _är_ hennes riktiga namn.
Dominik frågar om Kornelia Bader.
Freya fnyser åt att hon skulle vara en av De Vackra.
Hon ska tydligen sakna dignitas.
Dominik frågar om Ofelia.
Om hon blir arg finns det inget stoppar henne från att döda Dominik.
Hon säger att han borde försonas, ge henne en gåva eller något.
Dominik stannar över hos Freya under dagen (real talk attack critical success!).
S29 - 31/5 Dominik frågar Freya om Toreadorer i Wien som skulle vara intresserade att bjuda in honom.
Hon ger ett namn på en Toreador harpya, Lear Mensdorff.
Helst bli rekommenderad av en Toreador av annan blodslinje i ens hemstad och en Toreador från en annan stad.
Denna harpyan är biased till vackra män.
Dominik frågar Freya om hon har en deal specifikt gällande Dominik med Löwenstadts.
Dominik frågar Freya om kompisar till Julia.
Hon säger dock att Dominik vet vad Julia egentligen vill, att få bli omfamnad.
Dominik frågar henne om Julia skulle accepteras i klanen med tanke på artistisk förmåga.
Dominik frågar om blodsbandet.
Freya säger att det kommer finnas kvar.
Dominik börjar prata om Nazlis död och läser Freyas tankar.
Det var som han misstänkte.
Freya gjorde det för att få honom.
När han får reda på det går han in i frenzy.
Han stretar emot sin best och efter världens lamaste strid så tar han tillbaka kontrollen.
Han frågar hur hon kunde göra det.
Hon säger att han är bortskämd.
Dominik får en massa visioner från sin sangiunary anima (bl.a. hans kapten från kriger som representerar Freya och Nazli som säger att han inte kan förlåta henne) och beslutar att lämna Freya mitt i natten.
På vägen där i från möter han DeChioggia mitt i natten som tittar på honom från andra sidan gatan och nickar.
Sen försvinner han iväg i en gränd.
Dominik ringer Eberhart om vad en blodsed är.
Hon säger att det är ett obrytbart kontrakt.
Beroende på vilken ritual som utförts så kommer antingen personens willpower brytas ned eller så dör de om de försöker bryta kontraktet.
Han ber Dominik berätta vad som hände mellan honom och Freya.
Dominik berättar och säger att DeChioggia sa att han var tvungen att göra det.
Dominik pratade om Löwenstadts problemet han nämner att Freya också pratat om dem senaste de snackade.
Ménarde säger att Krieger är upptagen med annat.
Problem med anarkerna.
Nyhet: “50 museumbesökare attackerade på moderna musemet (Ringe), polisen besvarar inga frågor”.
Enligt kontakt på BND så är det militära underrättelsetjänsten som hanterar ärendet undercover.
Kontakten har hört att om man ställer frågor så kan det leda till slutet av karriären.
Hon vill att Dominik ska hjälpa henne undersöka något mot boons.
Hon hört ett rykte om att gangrelerna ska hålla ett allting.
Det första sedan Gottlieb tillträdde, något som gör henne mycket oroad.
Hon vill att Dominik ska ta reda på vad de gör på sitt allting.
Alltinget kommer ske _"under fösta natten med fullmåne”_.
På Elysium Freya ignorerar Dominik och gör det tydligt för alla att han inte är i hennes gunst.
Dominik pratar med Asche i enrum.
hjälp.
Han verkar misstänka att han blev summonad men är inte säker.
Dominik frågar om han hittat info på Bader.
Detta för 1 minor boon.
Dominik fråga Kora om Baders dignitas.
För 1 minor boon så köper han osäker info som säger att hon lämnade Bader domänen in disgrace.
Det var ett tag innan Emanuel dog, så hon stack inte i samband med döden.
Hon undrar vad Dominik vet om det nya kotteriet med bl.a. Johanna Acker.
Hon vill veta vad som är deras kotteris uppgift.
Romy och Erika är också med i kotteriet.
Hon insinuerar att det finn större (äldre) krafter än neonater bakom kotteriet.
Ménarde är fortfarande på nivån att han pratar med Dominik på elysium.
Han attityd är typ “det är tråkigt och jag lägger mig inte.
Dominik gör AUS2 på Freya hon är bitter, suspicious.
Dominik noterar att Hanna Georgas, Ibrahim och Johann, de står och ser upprörda.
De snackar med Krieger, Kaiser, Mark Kessler och Pranas Eglitis.
Dominik lyssnar in med auspex.
Ibrahim säger att “vår domän har blivit kränkt.
“Det är lätt för dig som inte fått ditt haven brandbombat” säger Tezcan.
Kaiser säger att de tar deras problem på yttersta allvar.
Isabell Simen verkar ha en dålig dag och är superstressad.
Hon pratar nervöst med andra Tremere.
Cece var inte på Elysium.
Han säger att “jag kan verkar bekräfta eller dementera, men om jag tog handlningar så sker det säkert över ditt huvud”.
Dominik frågar hur man kan behålla vänner och det man tror på som besläktade.
Han och DeChioggia har säkert haft bråk.
“Det är det underliga.
Du måste ställa de större frågorna?
De som kan acceptera det kan måhända bli dina vänner.
S30 - 9/6 Dominik går till Beckman och frågar vad han vet om vad som hänt på Ringwerth.
När Dominik frågar får han ett sammanbrott.
Han vill inte berätta då han inte vill bli nedjagad och dödad.
Han säger att det händer hemska saker där.
Dominik försöker köpa info om vad som händer i München av Eberhart.
Hon vill ha en grand för infon så Dominik gör AUS4 på Isabelle Simen.
Hennes tankar löper amok då hon trodde det bara var en myt.
Sabbatens “council of wizards” har möte i München och plannerar ett crusade mot Ruhburg.
Hon tänker på gamla Tzimisce, infernalister, !Tremere, kanske t.om.
Goratrix.
Antagligen är detta mest hennes fantasier men säkert ändå ett problem av rang.
Å ena sidan är Cece deras bästa Thaumaturge å andra sidan litar hon inte på henne.
Dominik kollar upp vad Smeltzer gör på Elysium.
Han snackar med diverse Brujahs.
Tezcan är arg och Smeltzer agerar förstående.
Han pratar med Oberlandt, Gillaim Bauwens och Andrea De Geer.
Dominik lyssnar in på samtalet med Andrea.
“Jag är glad över att du delar min oro.
Vi borde träffas.” Dominik blir upptäckt av De Geer som läser hans tankar för att reda på varför.
Hon skickar signalen “jag ser att du lyssnar, gå nu så glömmer vi att du gjort detta”.
Kornelia Bader pratar med Teodoli, Abt, Krieger och Kirk.
Officiell förklaring till Ringwerth.
Polisen trodde det var ett terrordåd”.
Färgen antändes och det har brunnit på museumet.
Den skyldige för misstaget är på sjukhuset och skadad.
Dominik ringer Nora och frågar om vad hon vet om Ringwerth incidenten.
Hon säger att deras mänskliga tjänare kontrollerar Finkelwald, Westen, Klein Venedig och delar av Harbour.
Hon säger att delar av Finkelwald börjar bli riktigt knasigt.
De har nu en domän av 2 miljoner människor.
Hon har slagit ihjäl två mindre Löwenstadts.
Hon säger också att de kan vara vakna under dagen tack vare en ritual.
Dominik diskuterar att attackera Fride.
Dominik frågar Setiter om hjälp för att attackera Fride.
De säger att de kan göra magiskt understöd om Dominik får henne ensam.
Snackar med Julia om att bli omfamnad.
Det vill hon jättegärna.
Han säger att hon som sista uppdrag ska hitta tavlan på Freya.
Hon blir riktigt ivrig och säger att hon ska fixa det.
Dominik skriver ett brev till Freya.
Innehåller hur han känner: att han älskar henne och att det gör ont att hon gjort detta.
Erkänner att han kanske är bortskämd och att hon har varit den bästa tänkbara siren.
Han säger också att han inte vill helt tappa kontakten och tänker därför skriva brev.
4 succ på diff 7!
:-) Dominik blir uppringd av journalisten som säger att hans son har blivit hotad för att han skriver en artikel.
Artikeln hamnar på framsidan dagen efter.
Han tänker stämma museumet och staden på massa pengar.
Dominik frågar om Elise har koll på vad som händer på Teodolis domän.
Hon känner inte till problem utöver ryktena om anarker.
Hon berättar att anarker i Berlin har hört att status perfectus är inrättat i Ruhburg.
Tiziano har gått anarch.
Enligt henne ämnar resten att fly Ruhburg.
Dominik lyckas lista ut att gangrelerna ska hålla sitt möte där Wildherz dog.
Dominik börjar kolla upp efter nya ghouls.
Han kollar på härberget efter lämpliga kandidater och hittar två.
Van Roths ghoul tillhörde Josias Hus Tecken.
Infon om dem är insamlad på trettiotalet.
Dominik försöker hitta dem i dagens Ruhburg.
De har en kodad kontakt annons i en tidning.
Det är en mötesplats och tid.
Det är ett möte i Löwenheim, tre äldre herrar i 60 års åldern möts upp.
De är ororade över vad som hänt i Ringwerth.
De säger att borde uppdatera sina skyddsritualer.
De är mortals enligt aus2.
De går iväg för att exorcera ett spöke ur en liten flicka.
Dominik möter upp dem och säger att de borde arbeta tillsammans.
De går med på att Dominik ska få kontakta dem.
Han säger att om du tar reda på vad som händer i Ringwerth så berättar han vilka som är bakom alla possessions.
Dominik buggar Gangrels möte i en park.
Kara, Stern, Dustin samlas plus tre andra och en hund.
En tillknäppt kvinna i boots och duster (Sterns nya avkomma).
En kille som har ett sydeuropeiskt utseende, underlig hållning, hårig (Jal).
En kvinna med traditionella roma färger (Esmeralda).
“Välkommen till alltinget” säger Stern.
Esmeralda är skeptisk speciellt med tanke på vad Nazismen gjorde mot henne (och romerna).
Stern har skapat en avkomma, Serife.
Hon har blivit omfamnad enligt de “rätta reglerna” (överlevt i skogen).
De går runt i cirkeln och pratar om vad som hänt.
Esmeralda tar upp att det är dålig att det är Ravnos i domänen.
De har praktiserat den förbjudna kyssen (omfamnar en rom).
Hon vill att de ska jaga ned Mekanikern som flock.
Stern håller med.
Jal är arg över att Löwenstadt gör sitt.
Han säger att Löwenstadt har varit Wildherz fiende sedan urminnes tider.
Stern vill inte att de ska lägga sig i då Gangrels bara har dött av det det.
Nu låter de det vara.
De röstar om att göra något.
De ska mötas nästa fullmåne på samma ställe.
S31 - 23/6 Dominik gör summoning på Dina Giovanni.
Hon kommer till caféet efter dryga två timmar.
Tillskillnad från innan, klädd mer lite likt Maltilda i Leon snarare än tomboy som vanligt.
Dominik försöker övertala henne att hjälpa honom mot Löwenstadt.
Hon säger att “hämnd är irrationellt” och vill ha något i gengäld.
Hon vill ha saker från deras villa.
Hon ska återkomma med en lista.
jag vill också träffa en besläktad”_.
Dominik är just nu på Teodolis domän.
Tydligen är det inne att datea besläktade och _"alla vet ju om att det finns"_.
Dagen efter ser Dominik på tv nyheter om att i sydöstra Ruhburg har en bisarr gängkonflikt bubblat upp.
Bl.a. sågs en man med svärd där (Krieger) och film av en enarmad brinnande man visas.
Dominik köper en sammanfattning av det politiska läget i primogenet från Ménarde för 1 major.
Illuminatusen, Krieger och Erding är superduper tighta.
De är alla väldigt kristna.
Illuminatusen och Kaiser är personliga vänner.
Björg och Krieger är personliga vänner.
Luchs sitter i primogenet p.g.a. Illuminatusens inflytande.
Det är Illuminatusen är den som drar i trådarna, han har mycket makt pg.a. mäktiga vänner som tror på hans profetior.
I Kaisers fall är det Kirk.
Dominik frågar vem Liner är motpol till, han säger Edvin Mikkelsen men det är något mer som han inte berättar.
Primogenet är hyfsat samlat även om de har extrema åsikter tillägger Ménarde.
Han säger också att han inte är det som ruckar båten.
Dominik blir kontaktad via dead drop av Josias Hus Tecken.
De har tagit sig in och nu har en av dem försvunnit.
Dominik möter upp dem i en park i Kirchut.
De säger att caernet där är stängt.
Våld har skett men militären har städat upp.
De ena gubben säger att något har (kanske) flyttats därifrån, den andra menar att det är bara gissningar.
Plötslig angriper tre ghost dogs.
Dominik tvingas fly och gubbarna dör.
Dominik slåss mot en, dödar den och stormar de andra och går ned.
Då när allt ser mörkt ut vaknar han av att DeChioggia hjälper honom.
Hundarna ligger döda på marken.
Dechioggia har nästan en gloria kring sig.
Dominik säger du _"du räddade mig"_ och han svarar _“du räddade mig också”_.
Han säger att det inte är tingestena han gråter över.
Det är de som kämpat mot besten som nu fallit till den.
De som har haft goda intentioner har varit de första att falla.
_"Jag var arrogant, jag mindes inte berättelsen om den andra staden.
Jag trodde människan kommit längre än så.
Vi borde inte vara.
Jag måste möta solen”_ säger DeChioggia.
Han svara med att vi behöver Wildherz.
Han ångrar att de dödade honom och säger att han inte är så god som Dominik tror.
Han säger också att han inte kan inte orkar kämpa emot ensam.
Dominik åker till Freya och knackar på.
Han hör fotsteg från någon på andra sidan dörren och känner lukten av henne och Aumont.
Dominik säger att han nästan dog och att han inte vill att de ska sluta som bittra fiender, han vill inte dö som fiender.
Dominik bestämmer möte med Teodoli.
AUS2 på honom: distrustful, angry, conservative och idealistic.
Han och Claus Smeltzer har tittat på detta och försöker lösa det.
Han menar att de kristen domedagskult som har kuppat Ruhburg.
Läger är instabilt.
Dominik håller med om att det inte finns någon fast punkt.
Frågar varför Kornelia Bader valt att dyka upp nu.
Dominik åker hem för att läsa om Alpha i Roths papper.
“Avkomma” till Emanuel.
Hon har stått honom väldigt nära.
Hon har haft nära kopplingar till De Vackra.
Hon ska ha hållt ultrakonservativa värdering.
Dominik snackar med Ménarde och berättar om ghost dogs.
Dominik säger att DeChioggia behöver hjälp av Leone.
Ménarde säger att Leone lyssnar på Illuminatusen (av de som är vid liv).
Dominik berättar om att Bader söker Alpha.
Han verkar förvånad och säger: _“hur kan hon vet att hon…”_.
Ménarde tror hon vill dibba Alpha snarare än väcka.
Han säger också att Leone lär lyssna på hennes åsikter.
Då ger han med sig och säger att hon var olagligt embracead och blev blodsjagad.
Julia rapporterar att hon gör progress med tavla.
Dominik kollar på i papper efter vad som hänt med Alpha.
Han leds till en sarkofag i Löwenheim.
Han gör AUS3 på den.
_“Hon dammar av en mosiak på väggen.
Hela kroppen gör ont.
Känner hur besten rasar inom dig.
Titta på upp på mosaiken av en nunna med ett änglalikt ansikte.
Hon håller en hammare och mejsel och våg i andra.
Framför henne ser man en kolmila vid en flod och en marknad och ett universitet."_ När han är tillbaka ser Dominik Nazlis ansikte och säger att det är svårt utan henne.
Kvinnan i mosaiken är Maria Hoche som verkar stått Alpha mycket nära.
Hon kramar en rosenkrans i sin hand.
Likt i en dröm hör Dominik sig vagt säga: _“Hallå, vill du komma över.
Ja, jag vet att det är dag.”_ Dominik får i sig 4 blod.
Dominik vaknar upp under dagen.
Annie (tjejen han feedade från innan) ligger halvdöd.
Han frågar vem hon är.
Hon säger att hon inte tänker bli fångad igen.
Daniel Löwenstadt skickade henne mer än så berättar han inte för sina ghost dogs.
Dominik säger att spöket måste hjälpa Dominik mot Daniel och säga han hämnd, innan Annie går säger hon vi kanske ses igen.Tydligen hade Dominik "dibbat" hunden och sedan har den lämnat hans kropp.
På Elysium: Dominik snackar med Kara.
Han berättar om läget med Löwenstadt och att något måste göras.
Hon är grinig och vill inte riktigt lita på en Toreador.
Tillslut ger hon sitt nummer.
Som ett sista varningsord så säger hon att det finns de inom hennes klan som vill döda Dominik.
Dominik snackar med Illuminatusen.
De har drivit upp ondskan till ytan, då den är desperat.
Dominik berättar för Ofelia om vad som sades hos Gangrels.
Oklart om hon är nöjd över att de inte vill agera på Löwenstadt problemet.
Dominik pratar med Leone och berättar att han har Alpha.
Han verkar mycket intresserad av henne.
Han vill hämta henne efter elyisum.
Han kommer nästan av sig och tappar sitt stoneface.
Dominik ber att han ska tala med DeChioggia och han ger sitt ord att han ska tänka över saken.
Dominik gör AUS2 på Freya: conservative, bitter, distrustful.
>:( Leone och Dominik åker och väcker Alpha.
Detta pågår i en lång stund.
Han ger henne ~25 bp.
Han berättar att Dominik räddade henne då hon kanske var jagad för sitt blod.
Han frågar vad som hänt henne.
Hon säger att hon inte minns och han säger att det kommer tillbaka.
Han leder henne därifrån.
Han tackar Dominik för hans hjälp (det gör hon också).
Varför gick hon i torpor?
S32 - 8/7-15 Dominik får ett super passiv-aggressivt brev från Freya.
Dessutom får Dominik ett brev från Apollon om att de borde mötas och diskuterar en gemensam fiende.
Dominik gör AUS3 på Freyas brev: "den som har skrivit brevet har skrivit det i affekt (ospecifikt) och har nyss läst ett annat brev som gjort denne upprörd.
Han är oroad över maskeradproblemet.
Dominik berättar att det finns tre problem i Ruhburg, Löwenstadt (utan att nämna dem vid namn), anarkerna och att sabbaten i München verkar mobilisera.
Han säger också att det finns de inom De Vackra som tycker att Ruhburg borde återgå till självständighet.
Apollon säger att han tror att de nuvarande styret är oförmöget att fokusera på de andra problemen innan anarkproblemet är löst.
Dominik möter upp med Romy.
Hon tar fram ett polaroid foto som är taget för sex månader sedan.
Det är ett foto på Ofelia.
Dominik säger att han ska se vad han kan göra.
Hon erbjuder 3 major boons.
Han blir förföljd av en hippiekvinna med pösiga kläder.
Han blir fångad i obtenebration mörker.
Notrún är en galen hermit.
Han undrar vad han gör där och hur han vågar komma dit utan att bett om lov.
Dominik säger att han misstänker att Notrún bryr sig om Ruhburg och att staden behöver hjälp.
“I ett annat liv såg jag hur den tredje generationen reste sig upp mot sina föräldrar.” “Din skapare har vredgat dig.
Du kommer söka hennes blod”.
Han tycker DeChioggia är en dåre som ljuger för sig själv.
Han säger att hjulet av blod kommer upprepas.
Solen börjar komma upp och Dominik vet inte var han är, han börjar vandrar runt.
Söker skydd i en grotta där han träffar Wildherz.
Han kan inte behålla sin mänsklighet och rädda staden.
Använder sina kontakter på BfV.
Dominik bjuder hem honom.
Dominik bryter sig in i Ringwerth, där finns tecken på slagsmål.
Väggar skadade, golvet är borttaget och det är spacklat över en cirkel i mitten.
Dominik gör AUS3: “hör skrik, befinner dig mitt i kaoset.
Hon har med sig massa monster som tydligen ska vara på er sida.
Du upprepar orden hon har instruerat er.
Luften vibrerar.
En springa har öppnat sig och expanderar till en cirkel.
Fride fångar cirkeln med en stålställning och placerar den på golvet så golvet spricker.
Ur den väller saker.
Dominik gör hobo investigation.
En hobo har sett Fleischer och hans gäng hänga till i Müllendorf.
De har setts vid ett hus.
Dominik spionerar.
Ett hus ägs av samma person och stället är sunproofat.
Många vampyrer kommer och går.
Bl.a. Ice och Mekanikern med vänner.
Dominik berättar för Kaiser om var Fleischer finns.
Dominik blir getta way driver.
I bilen sitter Krieger och Kaiser.
Kaiser obfuscatar och springer iväg.
Dominik pratar om att han hoppas att detta blir slutet.
Krieger tror att om Fleischer dör så upplöser sig anarkerna.
Så var det under anarkrevolten i alla fall.
Kaiser kommer tillbaka med Fleischer i ett järngrepp.
De kör där i från speedy gonzales style.
Sedan förs han till en ordenslokal i Das Turm.
Där förhörs Flesicher.
Han säger att Smelter och Kirk var på han sida efter Krieger använder sina krafter.
Dominik frågar varför Kirk är med dem.
Då hoppar Fleischer på Dominik men Dominik duckar och Krieger delar honom med sitt svärd.
Kaiser blir helt psykostiskt och undrar hur Samuel Kirk skulle kunna göra något sådant mot honom.
Dominik berättar om Council of Wizards för Krieger, han blir arg över att alla andra är inkompetenta.
Dominik träffar Dominik Kistel.
Dominik går på elysium.
Han säger att de delar ett intresse för historia och de utreder saker gällande det området.
De jobbar tillsammans med Andrea De Geer.
Han säger att hans avkomma är duktig på att plocka fram information ut arkiv.
Cece är tillbaka hon tog sig tillbaka med sin låda på flyget.
Simens är inte på elysium.
Dominik snackar med Erica Joseline Crona och frågar varför det är så.
Dominik frågar om Leone om Cece är del av hans sällskaps spel.
Han blir irriterad över att Dominik nämner dem och att han inte vill att Dominik kommer till honom om det inte är något mycket viktigt.
Dock avfärdar han tanken på att hon är deras bricka.
Dominik frågar Cece vad hon tror om hotet från München då han hört att de förbereder en attack.
Dominik läser Ceces tankar.
Hon tror inte att Coucil of Wizards kommer attackera.
Hon tror inte att de vågar trotsa Mexiko.
Dessutom är Tzimisce som grupp emot det.
Cece = hemliga sabbat infernalisten.
AUS2 på henne: “suspicious”.
AUS2 på Freya: "conservative, day dreaming".
Day dreaming of what?
Love, torpor, revenge?
(tillägg: drömmer hon om Abdulhazeem?) S33 - 14/7 Dominik kollar upp vilka domäner som Löwenstadt kontrollerar: Nazar Prudius (död), Björg, Angelo Giovanni (död) och Kirk.
Det nya styret är inte lika tydliga med domänindelningen som den förra.
Andrea de Geer går fram till Dominik.
Hon gör AUS2 på honom.
Dominik gör också AUS2: "calm".
Han tycker sig känna igen hennes aura (?!?!).
Hon frågar om hans konsert och vill gärna besöka.
Han säger att hans musik är öppet för alla Ruhburgs invånare och att hon är välkommen.
Hon säger att olika typer av varelser alltid har rört sig i domänen.
Hon tycker det förra styret har varit ett svagt styre.
Under det förra styret var det ej tillåtet att tala om denna typen av problem.
Hon hoppar in plötsligen in på "Hur var Norge?".
Dominik avfärdar frågan, säger att Norge var naturskönt.
Hon säger att Illuminatusen kanske skulle vara intresserad av att höra om resan.
Dominik säger att han åkte dit för att hitta svar.
Hon är intresserad av konkreta tips framförallt gällande blodsjagade invidivider.
Han nämner att hon har en talisman.
Dem vet vad amuletten finns och säljer för 1 major boon att den finns i en adress i Westen.
Det är ett gammalt kvarter där chefer och hamnämbetsmän bodde.
Han tänkar att han önskar att Dominik dog på ett sätt så att Freya inte skyllde sig själv för hans död.
Hon frågar om han ångrat sig.
Hon säger att Gehenna åstundar och att det är som mörkast nu men att det kommer bli bättre.
Hon föreslår att Dominik kanske borde vända sitt fokus mot de inom Camarillan organisation som bekämpar upplysningen och är onda.
Cece?
Styret?
Angående att bekämpa ghost dogs säger hon: _"fråga dig vad som är roten till ondsken."_ Vem är källan?
Hon säger också att det finns en oro bland Ruhburgs själar som måste lugnas.
Dominik kollar efter ghost dog Annie.
Hon har lämnat sin lägenhet abrupt, ev har Lassie bara ditchat Ruhburg.
Dominik sätter en APB på henne.
Dominik åker till Apollon.
Han är exalterad över att få visa något i sin källare.
Källaren är full av skyddscirklar.
Där finns en fångad ghost dog.
Han håller på att dissikera den.
Han säger att det är mer än bara vicissitude och necromancy.
Armeiska(?) tatueringar för lydnad, jakt och fängslan finns inuti magen.
Dominik frågar om Frides talisman.
Han verkar påstår sig inte veta så mycket mer att den borde förstöras.
Dominik berättar om att Reina kan vara den som skapade de första ghost dogsen.
Han blir eftertänksam och säger att det skulle kunna förklara saker.
Dominik frågar om att skaffa en ghoul från Kreuzotter.
Han säger att det är svårt man kanske görbart.
Framförallt om Dominik låter familjen gifta in sig med Dominiks mänskliga släkt.
Dominik är tveksam och han säger att det är det enda alternativet.
Sällskapet heter "L'etoile rouge" (the red star).
Julia har hittat tavlan på Freya!
AUS3: Den som sålde tavlan var tvungen att sälja den (antaligen Ménarde som inte tålde att se den längre).
Julia frågar om Dominik älskar Freya.
Dominik besöker Ménarde och berättar om tavlan.
Han berättar också om Romys efterforskningar kring Ofelia och potentiellt De Vackra.
Hur Dominik löser problemet överlåter han till Domink.
Dominik berättar om Council of Wizards i München.
Han berättar också om att Cece är en prisci infernalist infiltratör som låg bakom fallet av München.
Dominik tar och vilar upp sig och feedar.
Plötsligt blir han summonad av Ménarde.
Dominik blir orolig och åker dit med svärd och Julia.
Inne i mörkret sitter Ménarde och verkar vara i trans.
Han har inget minne av att kalla på Dominik.
Han tycker att hans tankar känns konstiga.
Dominik snackar med honom och börjar känna en närvaro och ber Ménarde kolla efter.
Deras blickar går mot en bit bort där i mörkret Cece står och kollar.
Hon verkar använda onda krafter på Ménarde.
Dominik kallar på Kaiser men innan han hinner komma så kommer Andrzej som attackerar Cece med en påle.
Tyvärr har hon gjort "Deflection of wooden doom".
De brottas men hon gör pre2 och skrämmer bort honom.
Dominik attackerar men hon låser ögonkontakt och gör dom3 för att ändra minnet så att det var Abdulhazeem som stod där istället.
S34 - 4/8 Dominik kör Ménarde till sitt secure haven.
Han frågar Ménarde om han litar på Freya och han säger att han litar på henne så mycket som han litar på någon.
Dominik skickar Julia för att meddela Freya att Ménarde har blivit attackerad.
Dagen efter mår Ménarde bättre.
Ménarde stryker alla Dominiks skulder (4 minor boons).
Dominik förbereder för konserten.
Dominik konfronterar dem och de går.
Dominik ringer Asche.
Dominik ringer Emmer för att rota i Andreas bakgrund.
Emmers kontakt känner ingen Andrea de Geer som funnits i New York.
Där finns dock en Ira de Geer av klan Toreador.
Dominik frågar Ménarde om Andrea.
Han säger sig inte veta så mycket om henne.
Han säger Illuminatusen, Björg, Erhoff, Kaiser, (Ménarde), (Ben Liner).
Dominik feedar på Apollon ställe.
Där faller en kvinna ihop och säger att den endlösa natten är här.
Dominik frågar sin kriminella kontakter vad man kan hitta romer (och således Ravnosarna som hotar Dominik).
De ska kolla upp det.
Dominik frågar Elise om Mekanikern, för 1 minor boon: han är den nya baronen.
Han införskaffar också två amourkläder, dels +1 armour i form av reinforced kläder och +3 flak jacket.
Dominik håller sin konsertpremiär!
Dominik hälsar på Andrzej och frågar hur han mår.
Dominik hälsar på Andrea och gör AUS2 (vamp, calm, suspicous).
De snackar och hon är trevlig som vanligt.
Hon säger att hon hört bra saker om konserten.
Frågar om Dominik känner alla som kommit.
Han har lite ovalt avlångt ansikte.
AUS2: vamp, suspicious, excited.
Hans aura är konstig och det är inte helt självklart att han är vamp.
Dominik missade det nästan.
Dominik hälsar på mannen, som tillslut berättar att han heter Aperius.
Han säger också att han har tillstånd att vara i staden.
Dominik gör AUS3 på väskan.
Luktar lite fuktigt.
Ganska stor.
Välbehandlad äldre väska.
Snackar med Hanne.
Hon gillar platsen lokalen och säger att hon tycker Pahlach är en underskattad del av staden.
Dominik snackar med Nina Dem.
Dominik säger att det är helt okej att hon kom och att ingen annan blev bjuden.
Dominik hälsar på mannen med ringen, Mathias Waldner.
AUS2: vamp, conservative & idealistic.
Han undrar vad man ska förvänta sig och verkar inte jätteimponerad.
Konserten drar igång och alla Toreadorer blir entrancade utom Andrea de Geer, Mathias blir också entranced.
Folk verkar vara gilla föreställningen överlag.
En del klagar på musikerna kompetens och lokalen.
Andrzej är nöjd men ger så klart feedback.
Dominik frågar hur han mår.
Han påstår att han inte var hos Ménarde den kvällen.
Han påstår att hans anteckningar stödjer påstående.
Han påstår sig varit utanför Ruhburg.
Aperius säger att han gillade konserten.
Han lämnar över ett brev som ska till Benedict Ilinosk (Ben Liner).
Han erkänner att han kanske inte har Camarillans tillstånd att vara i domänen.
Dominik kan avgöra att brevet till Liner är wardat av koldunic sorcery.
Waldner säger att han var skeptisk men att han blev entranced och det talar för sig själv.
Toreadorerna är pleased, +1 Toreador status!
=) Dominik möter upp med Ben Liner i ett läsrum på biblioteket.
Han undrar hur många som såg brevet överlämnas.
En av dem som bör ha sett var Andrea som ev är en arkont.
Han verkar generellt agiterad.
AUS2: vamp, anxious, afraid.
Dominik berättar för Liner att mannen han hade en konstig aura.
Liner frågar om han hade en väska med sig.
När han får höra det så sätter han sig ned och tappat brevet och Dominik tjuvläser.
I din nya situation kunde det vara lämpligt att betala av dina gamla skulder.
Så som din till mig.
Turligt nog besitter du makten över något jag vill ha.
Nämligen makten att ge mina fiender till min hand.
I din domän finns en av inkräktarklanen, Nina Cece.
Henne och hennes anhang ämnar jag utrota.
Innan du ger mig svar minns allt vad min klan har gjort för Ruhburg, i gamla tider, under kriget och i lönndom.
Jag har valt Eisenheim till min kurir så kommer jag återsöka honom.
Ben Liner berättar att Aperius finns i väskan.
Dominik frågar hur han kan välja Cece framför Aperius.
“Orden sviker mig.
Allt vad Sokolov gjorde bleknar mot vad Aperius gjorde.
Har du hört historian och Maria Hoches död?
“Hennes avkomma varnade henne om att revolten skulle komma till Ruhburg.
De Vackra sa att ingen skulle våga angripa dem.
Så de höll sitt öppna hov och de blev angripna och anarkerna drack Hoches hjärtas blod.
Det var slutet för Ruhburgs självstyre.” Han menar att det inte går att lita på att “nobody would dare..”.
Han säger att han inte tänker sig låtas släpa ut och få sitt hjärtas blod drucket.
[CUT] S35 - 1/9 Dominik säger att han ska hjälpa Liner.
Dominik förklarar att han ska åka till Wien och kanske kan lösa problemet där.
Dominik besöker Ménarde och frågar om DiSanto verkligen är död.
Dominik säger att Andrea kan vara en Daughter of Cacophony.
Dominik nämner också att Julia ska omfamnas något Ménarde redan fått veta.
Hon ber om en sista kyss som människa vilket han ger henne.
1987 blir Julia omfamnad.
Kvickt därpå lämnar Dominik Ruhburg för Wien och lämnar Julia hos Nina Dem.
Resan går bra utan incidenter.
Wien Dominik åker till en fest i ett palats från 1600-talet.
Där kryllar det med människor (200-300st).
När han går runt och frågar efter fursten Louise Graetz (f) blir han uppsökt av Seneshalken Lortentz Rothschild.
Dominik ger honom brevet och han inspekterar Liners sigill.
Därefter leder han Dominik till Graetz som ligger på en divan omgiven av manliga beundrare.
Dominik ser också sheriffen Mikael Kinski som står i obfuscate.
Graetz frågar hur det är med Ruhburg och säger att det förvånar henne att Liner blev furste.
Hon frågar om Freyas skönhet och om kommenterar att hon nog är Ménarde stora verk (antyder att han är en "has been").
Hon ger Dominik tillåtelse att stanna en vecka.
Kinski följer Dominik till hans hotellet i "gästområdet" av Wien.
Dominik berättar i vaga termer om att det gäller säkerhetssituationen i Ruhburg.
Dominik går på ett vernissage som hålls av harpyan Rebecca Visconti.
Där träffar han Mensdorff och hans avkomma Mathias Waldner.
De pratar om Dominiks konsert.
Sedan håller Visconti tal.
Dominik hälsar på Visconti och hon visar honom runt och pratar om gästerna där.
Dominik frågar henne om Ceces skapare, Kleinheinz, hon säger att han generös mecenat.
Efter det vill Visconti inte prata mer om klanen.
Dominik frågar Lear Mensdorff om sigilringarna med initialer alla bär.
Han säger att de är en Tremere uppfinning som magiskt försluter brev så att om obehöriga öppnar dem så får de en förbannelse över sig.
Dominik köper information kring Rubinorden från Mensdorff för en major boon.
Han säger att Kleinheinz omfamnade en talangfull lärling.
Hon fann en mäktig vampyr och de blev älskare.
När han Kleinheinz fick han reda på att de blev älskare skickade han henne bort från Wien, mentorn och älskaren var Goratrix (!!!!).
Dominik presentera dig för malkavernas primogen Lilith.
Hon är en stereotypisk vampyr som bär solglasögon inomhus på natten.
Hon vill veta om hur det var att träffa Notrún.
Hon säger att Illuminatusen har rätt och att Ruhburg är dömt att förfalla.
Mensdorff berättar för Dominik om det politiska läget i Wien.
Louise Graetz är den senaste i en familj som ärver tronen.
Under tio år försvann alla som stod före henne i successionsordningen.
Vincenco Trastamada, yngsta Tremereprimogenen och f.d. hound i Madrid.
Virgil Furbach är great grand child till Nicholas Andaals.
Medea och Whitehead är två av de äldre Tremere i Wien.
Under den turbulenta tiden har klan Tremere varit som en stabil klippa som ej påverkats.
Dominik går och snackar med Virgil Furbach.
Han är en flintskallig man i 25 års åldern.
Dominik säger att han vill snacka om ett säkerhetsproblem i Ruhburg.
Han säger att de kan mötas på en säker plats imorgon.
Dominik går fram till Lilith och återberättar Nina Dems profetia om rubinorden _“två sidor av samma mynt…_”.
Hon svarar med: _“Vid den tiden talade människorna ett enda språk.
När befolkningen ökade och människorna spred sig österut upptäcktes en slätt i Babylonien, som snart blev befolkad.
Inget kommer att bli omöjligt för dem!
Kom, låt oss gå dit ner och ge dem olika språk, så att de inte kan förstå varandra!
Genom sitt handlande spred Gud ut dem över hela jorden, och då upphörde byggandet av staden.
Illuminati och NWO, vem leder dem egentligen?
Dagen efter träffar Dominik Virgil på ett säkert ställe, ett avskalat kontorsrum med lite bokhyllor och kabinettet.
Han har ett en ring som avslöjar att han är en del av ett “ordo fraternis [någonting] mars”.
Dominik säger att det gäller Council of Wizards, mer specifikt Aperius, han går till ett skåp och börjar leta bland mappar.
“Tal’mahe’ra”, “Rubinorden”, “Council of Wizards”, “Röda Höken”, “Camarilla Red List” och “Löwenstadt”.
Han tar fram Aperius mapp.
Han säger att Aperius står som död 1917 i Moskva.
Han frågar om bevis och Dominik säger att han träffat personen.
Han frågar också hur det kommer sig att han vet allt detta om Aperius varpå Dominik säger att Aperius har försökt dra in honom i sina komplotter.
Dominik säger att han och Cece är ovänner.
Då blir Virgil mycket intresserad och Dominik säger att Cece är en medlem.
För Dominiks säkerhet ska han få en livvakter som håller koll på Dominik under sin vistelse i Wien.
Dominik träffar Visconti och låter henne visa honom runt i Wien.
Han frågar om Milan.
Hon berättar för 2 minor att Teodoli har varit inblandad i ett passionsdrama.
Han förvaltade den åt sin klan och sin skapare.
När hans skapare sedan försvann spårlöst så hamnade han i prekär situation.
Han påstod själv att hans skapare mött solen frivilligt.
Kort därpå lämnade staden och skammen.
Giovannin hette Camilla Goretti.
De går runt och Dominik ser en vacker tavla som påminner om Freyas uppväxts ort.
Rebecca blir nervös och viskar till Dominik att de är förföljda och att de bör gå vidare.
Förföljd går Dominik till hotellet och får ett meddelande från någon dominatad receptionist som säger att han ska infinna sig på en plats.
På lappen hon lämnar över finns ett frimuraremblem.
Aus3 på inbjudan visar att någon har blåst bort alla intryck.
Dominik går till adressen.
Dominiks förföljande Tremere skickade av Virgil hänger på honom och de verkar inte så oroliga över att han går dit.
När han går in möts han av en ghoul som vill låsa ute Dominiks förföljare.
Dominik går ner i källaren.
Där sitter en dvärg vid en eldstad i skräddarsydd kostym.
Han har svart hår och svara ögon.
Han säger att Dominik är en kaosagent och att han måste ha insett att han styrs av de äldsta.
Mannen vet att Dominik har väckte DeChioggia och dräpt Reina.
Han säger att Dominik bör lämna den tredje staden (Ruhburg).
Han förslår att Dominik ska åka till LA annars kommer Dominik tillslut dö.
Dominik säger att han inte ens kan lämna om han vill.
Mannen tar en tång och drar ut en orm ur Dominiks mage (blodseden till Abdulhazeem).
Dominik säger att han inte kan lämna sina vänner.
Då säger mannen att man inte kan rädda sina vänner, endast sig själv varpå han fäller en blodstår.
Han gör också en liknelse om att Dominik är en huskatt som hoppar upp på ett schackbräd och sabbar spelet.
Han menar att Dominik bör lita på att hans bättre tar hand om problemen.
Han säger att hon tjänar True Black Hand.
Dominik lämnar stället med tailen och fixar under kvällen en kurir som köper tavlan åt honom.
Dag 4 får Dominik får ett telegram: _D.
Eisenheim (F.
Strahl, A.
_ _I Camarillans tjänst._ Dominik går till adressen som är på ett balkongcafé på ett hotell.
Där är Basil Whitehead, en äldre brittisk gentleman i grå tweed med en käpp i ek och silver.
Han undrar varför Dominik är i staden.
Dominik vill inte riktigt berätta.
Då säger Basil att han vet att Dominik träffade Furbach.
Sen vill han att de ska gå till Tremeres Justikar.
Annars kommer han kanske berätta för justikaren om att Dominik förstörde Eberharts projekt.
Dominik börjar förhala och kallar på Furbach med pre4.
Furbach och sju andra Tremeres dyker upp.
Furbach säger _"Pontifex Whitehead, jag visste inte att du skulle vara här"_.
Whitehead godtar ursäkten och låter dem gå.
De rör sig snabbt mot flygplatsen där de sätter Dominik på ett plan till Ruhburg.
Furbach sätter Dominik på ett flyg och säger att _"under inga omständigheter får du hamna i klanens händer, då är vi båda döda"_.
Där blir han insläppt av Aumont som säger att fröken Strahl tar emot honom.
Freya är vänlig och låtsar som att inget någonsin hänt.
Han säger att han förlåter henne för allt och hoppas hon förlåter honom.
Han plockar fram tavlan Julia hittade på Freya.
Hon blir entranced (men bryter med WP) och undrar hur han hittade den.
Dominik säger att Julia och han hittade den tillsammans.
Dominik säger att han vet att det är tungt att var besläktad och leva så länge som hon gjort men säger att han vet att den oskyldiga och godhjärtade personen finns kvar inom henne.
Dominik visar också den andra tavlan som hon också gillar mycket.
När han visad den ser han att det står "Artificum Arcanae" på baksidan.
Han säger han bör ta tillbaka den och kolla på den ifall den har Tremere magi på sig.
Det säger Freya inte behövs.
Dominik säger att en uråldrig vampyr sagts honom att Ruhburg är farligt och att Dominik bör lämna.
Så han frågar om hon kan tänka sig att lämna staden, hon säger att Ruhburg är i hennes hjärta och att hon inte kan lämna.
Då säger Dominik att han inte kan lämna staden utan henne och således kommer stanna.
Dominik stannar under dagen och frågar efteråt om Freya kollar upp Löwenstadt.
elysiumet om en vecka).
Aumont låtsas som inget någonsin.
Dominik hämtar Julia från Nina Dem.
Allt tycks ha gått bra och de har kommit överens.
Polisen hör av sig och säger att de sett Ghostdog Annie i en matbutik köpandes råvaror.
Hon verkar ha slagit sig ned för ett vanligt liv.
Dominik träffar Nora genom att kalla på henne och han att saker har skitit sig.
Hon verkar inte vilja lyssna på hans berättelser utan vill mest få saker gjorda.
Han frågar om han fortfarande vill bli omfamnad och det vill hon.
När det är gjort säger han att han behöver hjälp mot en ond magiker Aperius.
Då kommer Nora in och stormar honom och dödar hans kropp.
Han skjuter blixtar som gör agg men hon bara helar det.
Dominik öppnar lådan där ett huvud med ryggrad ligger.
Grejer skjuter blixtar på Dominik (4 agg) vilket bränner av hans arm.
Sedan dibbar Nora honom för att lära sig Vicissitude.
Hon säger att hon nu kan både Necromancy (från gifts) och Vicissitude precis som Löwenstadt.
Dominik säger att de är ett team och att hon inte är ensam.
Sedan kastar hon Dominik in i en vägg och lämnar.
S37 - 18/9 Dominik besöker Ménarde och lämnar över tavlan som han uppskattar.
Dominik berättar att det var Cece som attackerade och Ménarde säger att han planer i gång för att lösa problemet.
Han säger att det var längesedan han besökte Wien, han var där för fem furstar sedan.
Dominik säger att fursten var oartig och dryg.
Han säger att hon är av svagt blod.
Dominik undrar om varför det inte finns fler vampyrpar.
Ménarde säger att det hände under De Vackrast tid men att Camarillan ser ned på det.
Själv är han inte emot det.
Dominik åker på förfest/förberedelser inför elysium hos Freya tillsammans med Julia.
Där finns redan Nyx och Ofelia.
Dominik sätter sig ned och pratar med Ofelia.
Han berättar att Romy anställt honom för att undersöka henne.
Dominik nämner att det finns en Anathema i Ruhburg som Furbach försöker ta ned men han blir motarbetad av andra Tremere, bl.a. deras justikar.
Det finns också en viss spänning mellan henne och Freya men inte något specifikt.
Under förfesten är Freya något disträ, så Dominik gör aus4.
Hon tänker på hur hon saknar en mystery dude (som inte är Dominik).
Hon drömer om hur mannens lätta hand med mjuka och känskliga pianistfingrar rör sig genom hennes hår.
Hon frågar sig om han verkligen älskar henne?
Hon vet att han hade sagt ja om hon frågade om han vill bli älskare men hon vill att han ska fråga.
Dominik gör aus3 på tavlan får Wien.
När han gör det får han en fallande känsla och är plötsligt på en äng utanför en stuga (motivet på tavlan).
Hon går in i huset som är fyllt med tavlor.
Han undrar hur Dominik kom dit men inser snabbt att Dominik har färdat genom tavlorna.
Han säger att han har sketchat dem och babblar om att konst har ett eget liv.
Mannen säger att de är i Wien och säger att Dominik måste lämna.
Dominik vaknar upp på golvet omringad av sällskapet.
Ofelia och Freya är lugna medan Nyx är förvirrad.
Dominik åker till Elysium.
Där snackar han med (Benny) Liner och berättar att Aperius är död.
Han blir något förvånad över att det gick så lätt och frågar om Dominik såg Aperius förvandlas till aska.
Krieger går fram till Dominik och säger att de borde talas vid då han ser att Dominik verkar ha något på hjärtat.
När Dominik säger att han måste vara försiktig säger han att han överlevde det första korstågen 1099.
Han läser hennes tankar och får det bekräftat, hon har bl.a. jobbat i New York med arkonten Wicked.
I sitt huvud tänker hon på sig själv som kvinna.
Janz har uppenbart varit påtänd under en längre period.
Dominik säger att de borde träffas dagen efter, han verkar mest intresserad av att träffas om Julia kommer vara där.
Schmit är ett drygt pretto.
Julia säger att hon fick känslan av att Oscar Janz ville dricka hennes blod.
Urk.
Frågar Kora vem Romy är skyldig är boon: Erica Joseline Crona, Stern, Gilliam Bauwens, Tiziano Giovanni, Sandra Dobbler, Samuel Kirk.
Under tiden står Romy och snackar med Skancke.
Alpha Josefin Reine stegar plötsligt in på elysium klädd modern men feminint och konservativt.
Som vanligt klarar inte alla neonater av att låtsas som inget hänt.
Dominik går fram och hälsar och hon hälsar med hans förnamn och säger att hon är tacksam.
Dominik säger att han gärna talas vid med henne vid tillfälle.
Kornelia svara _"så det är att vara köpt, inte omtyckt som har betydelse?"_.
På detta svara Alpha _"så Kornelia när mottog du din pardon?
Han säger att de inte finns någon anledning att bråka.
Dominik går till Romy och säger att han har info om Ofelia och frågar om hon vill ha den.
Hon säger att hon löste problemet på andra sätt.
Då läser Dominik hennes tankar med aus4: hon säger att allt redan är avslutat och det har gått bättre än hon någonsin vågat hoppats på.
Dominik går och snackar med Kaiser.
Sedan köper Dominik för 1 major boon info om Romys affärer.
Han säger att det antaglien gäller Ruhburgs krönikan som finns i toreadors bibliotek.
Gruppen försöker sälja boken.
Själv säger Kaiser att han aldrig skulle köpa något sådant då han finner det ohederligt.
Han säljer också för 2 major boons att De Geer är arkonten Disanto.
Andrea kommenterar på användadet av en "atypisk dicisplin för klan toreador".
Krieger kommer över och får Ofelia att lämna Andrea ifred.
Hon är på så länge hon slipper slåss.
Leone bekräftar detta.
Ménarde informeras av Dominik om Romys affärer.
Han säger att boken omöjligt kan vara stulen från biblioteket.
Illuminatusuen han säger att styret undersöker Finkelwald och att de tar hotet på allvar, då lovar Dominik att han ska ta tunnblodshotet på allvar och undersöka det.
Kollar upp vilka boons Eberhart äger, följande majors: Jens Oberlandt, Fredreich Beckmann, Asche, Sandra Dobbler.
Byter till sig boons 1 major boons från Oberlandt, Beckmann och Dobbler mot 1 major + 1 minor styck.
Kollar upp Dobbler hon sysslar med media, finans och mortal politics.
Går till Apollon.
Han säger att mer att krönikan har stulits med tre tjog böcker från biblioteket.
Dominik kollar på hans fingrar, de skulle kunna passa Freyas beskrivning.
Dock Dominik råkar skicka lite felsignaler och tvingas ursäkta sig innan det blir sexy Tzmisice-time.
Snackar med Kenneth Arco på hälerigallerian.
Han har inte fått in några böcker som matcher beskrivningen.
Dominik kontaktar Beckmann och ber honom hitta Romys kotteri.
Hon håller till i Müllendorf.
Går till Freya och säger att han vet var en av tjuvarna finns.
Hennes aura är: sad.
Spying mission på Andrea De Geeers haven tillsammans med Julia.
En nondescript man lämnar lägenheten med en portfölj.
Aus2: vamp, calm, distrustful, obsessed.
Han hoppar in i en bil och team Dominik följer efter.
Den kör genom Morgenland ut på motorvägen.
Dominik försöker göra summoning men hon motstår och då tappar de henne.
Hon kan ha varit påväg mot Östtyskland eller Tjeckien.
Dominik och Julia återvänder och Dominik smyger in i lägenheten.
I sovrummet väntar två individer som attackerar.
Dominik gör MAJESTY!
Ménarde blev summonad och kommer över.
Den andra är en nosferatu som bär mask och frack med många ordernsmedaljer.
Det är Oliver Bauwens.
Under året har Lejonen försvunnit ur politiken ut tillbaka till sin fringe del av politiken.
Varken Acker eller Romy syns inte längre till på elysium.
Erich Kreiger kommer in på Elysium, han blek och stödjer sig på en käpp.
Han säger att det finns fiender till Camarillan i Finkelwald och att vi nu måste lägga åtsidan gamla fejder och stå tillsammans.
Sedan lämnar han elysium igen.
1987 -> 1989 Ekonomisk kris i Tyskland förutom i Ruhburg som står som en klippa.
Invandringsström från Östtyskland in i Ruhburg.
Osten gentrifieras medan Finkelwald och Westen förfaller.
Anarkernas anfall blir oftare och mer vågade och det råder oro i staden.
Ryktet går att domänen ska splittras i norr och syd.
Erich Krieger har inte synts till sedan han besökte elysium sårad och han antas dödad av en assamit.
Staden står utan en lagman, Sandra Dobbler är provisorisk och det är oklart om han får behålla titeln.
Ingen har ersatt Krieger i primogenet.
Nya fledgelings har skapats.
Erhoff har skapat Peter Waldburg, von Derfen har skapat Renate Emmer.
Alice, Oliver och Janz är neonater, men inte Julia.
Peteer Van Oss, Johann och Mark Kessler är döda.
Ben Liner för en hårdare retorik mot de som feedar vårdslöst och straffen är höga.
Dominik träffar Nora efter ett par summons.
Hon är mer varglik och omänsklig.
Hon har en postbox på flygplatsen där Dominik kan lämna meddelande.
1989 Dominik frågar Julia varför hon är defensiv kring besläktade.
Hon säger hon är medveten om att de närsomhelst kan bli en fiende och således måste hon vara på sin vakt.
Hon nämner också en rädsla för att manipuleras av krafter som dominate och presence.
Dominik går på möte med Janz, Julia och Schmit.
Schmit är dryg som fan och mobbar Janz.
Janz verkar mycket intresserad av Julia.
Mobbingen gör honom sur och han går in på toa.
Dominik följer efter och lämnar en tryckt stämning.
De går tillbaka och då har stämningen lättat mellan Julia och Schmit.
Gruppen fortsätter prata och Julia börjar också häckla Janz diskret.
De lämnar och Schmit drar Dominik och sidan och frågar varför han intresserar sig för Janz.
Dominik säger att han vill hjälpa Janz och att Schmit är en dålig skapare.
Det framkommer att Janz är en form av utställning som Schmit har.
Janz nämner något om att han såg någon som verkade följa efter/vaka.
Schmit säger att det är en hallucination.
Dominik kommer ikapp Julia.
Frågar vad som hände, hon säger att han tafsade och säger att hon vill vara ifred och tar tunnelbanan hem.
Hon blir sur och säger att detta är en av anledningen till att hon är defensiv.
Dominik träffar Freya.
Hon säger att det är mycket som oroar henne.
Hennes aura säger sad hon säger att hon är ledsen över Kriegers död och att hon hört via andra äldste att det hyrts en assamite.
Hon säger dock att det bl.a. gäller cammy-exit.
Freya nämner också att Julia måste presentera ett verk för de andra toreadorerna annars kommer hon inte bli respekterad.
Dominik frågar Freya om tavlan.
Hon vill inte lämna tillbaka den.
På vägen ut snackar Dominik med Aumont The Doosh och lyckats läsa ur hans tankar att Freya träffar Abdulhazeem, vilket är en skandal.
De ses aldrig hos henne, bara hos honom.
Dominik träffar Abdulhazeem och frågar hur det går.
Aus4: han har slutit allianser med mäktiga parter.
Dominik frågar Eberhart om hon kan testa för blodsband, det kan hon ej.
S39 - 30/9 Dominik får ett telefonsamtal från Kora Geier.
Hon vill ha info om vad som händer inom klan Brujah då något är på gång.
Hon har hört rykten om att Ibrahim Tezcan dödade Mark Kessler.
Hon godtar ursäkten och vill inte prata om det.
En dag när Dominik spionerar kommer Stern dit och de bråkar.
Jag kommer ihåg löftena du gav som du aldrig höll.
Dominik summonar Z för att få insikt inom vad som händer inom anarkrörelsen.
Han kommer till klubben klädd som en idiot.
Det är oroligt bland anarkerna då de utsätts för nedslag från Pranas.
Dominik frågar lite efter hur man är en god sire.
Han undrar också om anarkerna har problem med ghost dogs.
De har de inte.
Dominik går på en Toreadorfest som annordnas av Lucas Schmit.
Den hålls på en retrobar och stället är fullt med kulurpersonligheter och avant-garde människor.
Alla Toreador samt Alpha, Skancke Gilliam och Amelia är där.
När Dominik kommer dit står Schmit vid dörren och möter upp.
Han talar flytande tyska med rysk brytning.
Julia är redan där, hon sitter vid ett bord med Smeltzer, Alice och en människa.
Janz ser riktigt blek ut som att han inte sovit eller kickar ett beroende.
Han kommer fram och säger att han ser zombiemänniskor överallt.
Ibland ser han det inte först men sedan märker han det.
I gengäld ska Janz sluta ta droger.
Hon och Luhman är ovänner.
Dominik hälsar på Nyx.
Dock verkar hon ha svårt att fixa en kontakt i staden.
Dominik snackar med Gilliam om att han vill undersöka attacken på Krieger.
Han vill dock prata när Dominik vet mer.
Han undrar också ifall Dominik har hört något om att Kaiser har för avsikt att mörda Ibrahim.
Han säger att det är dåligt om domänens scourge dödar någon willie nilly.
Dominik säger att han ska kolla upp det.
Dominik går och sätter sig vid Smeltzers bord och socialiserar med gruppen.
De talar om kapitalismens inverkan på konsten där Smeltzer som är den enda som kommer från en arbetarfamilj tycker det är en bra sak.
Plötsligen ger Alpha Liner en örfil.
De pratar lågmält men Dominik lyssnar in med Auspex.
Dominik möter upp med henne på vägen ut och de bestämmer att de ska träffas och talas vid.
Dominik går till Freya och säger att han tycker att det Lucas gör mot Janz är fel och omänskligt.
Hon håller med och tycker det bör reflektera på han klanstatus.
Hon säger att Nina Dem lärde henne Dem1.
Han ser att hon är besviken över att han inte kysste henne.
De försonas!
=) S40 - 12/10-15 Dominik framför sina kondoleanser till Asar Heim.
Han träffade van Oss regelbundet och var mycket nära.
Även en matematiker.
Han säger att han inte vet vad som hände utan att van Oss bara inte dök upp på deras nästa möte.
Dominik framför också sina kondoleanser till Erika Euterpe.
Skickade brev och fick svar (se bifogat brev) från fursten av Paris.
Aus3: "han dikterar brevet åt mästaren, de skrattar självgott på någon annans bekostnad”.
Får ett förlåtande svar (se bifogat brev).
Aus3: "han sitter och försöker komponera brevet, han vill inte skrämma bort den han skriver brevet till.
Det visar sig att han hallicunerar p.g.a. dem2 kastat på honom av Julia.
Dominik träffar Alpha hemma hos sig.
Hon säger att Maria Hoche är den mest imponerande personen hon har träffat och att hon gjorde mycket för Ruhburg.
Mordet av henne var det största sveket som skett i historian.
Dominik snackar om sin vision för Alpha.
Hon beklagar sig över att Lejontassriddarna är borta.
De var Leones motsvarighet till DeChioggias Vackra.
Hon säger att de försvann eftersom de som kan minnas inte vill bevara den traditionen.
De var svurna att förhindra att Reina dräptes av Gangrelerna som var svurna att dräpa henne.
Hon beklagar sig även över att Illuminatusen gömmer sig bakom en docka och tillägger att Ben Liner fruktar att bli utmanad.
Hon vill leda staden enligt dignitas.
Det tycker hon är fegt och fel.
Dominik säger att han gärna hjälper henne och vill också se förändring.
Hon gick i torpor 1816.
På hennes tid var Daniel uppe och rörde på sig.
Florian ville öppna upp relationerna mot Camarillan, något Daniel inte ville.
Florian menade att det fanns mycket övernaturliga problem i Ruhburg och att folk behövde Löwenstadt för att lösa problemen.
Hon tror att Florian försökte behålla sin mänsklighet (om det inte var spel orkestrerat av Daniel) och att de borde ha bråkat.
Kaiser säger att Tezcan fall är en domänsfråga som de sköter på egen hand.
Dominik försöker spåra ned Ibrahim via hans ghoul Alexander Ölmez (en högt uppsatt turkisk gangster).
Han verkar använda honom som öron & ögon på marken mot anarkerna och Ravnos.
Han snackar också med poliser och lokala business people.
Han träffar även Amelia och Samuel Kirk.
Han träffar också en manlig besläktad (sydeuropé) som Dominik inte känner igen.
Dominik följer efter killen in på en lägenhet, ut går Andrea de Geer (och ännu en gång är mystery vampire henne, det börjar bli en trope).
Som notis tror hon Franz Abt är kopplad till TBH.
Tyvärr är hennes kroppspansar från vic3 tjockt och efter misslyckade försök och att hon poppar Zuluform tvingas Dominik fly till en lägenhet i närheten där han gömde sig.
Dominik agerar snabbt och ringer Aumond (the doosh) och ber om hjälp.
Dominik vaknar i ett stort marmorrum.
Det är Akaikos, hon är enkelt klädd i en grå kappa och andas(!!).
Dominik blir förd genom långa korridorer och långa salar som är under jorden och verkar ha börjat byggas redan på 800-talet.
I en mindre sal ligger Andrea de Geer pålad i Zuluform.
Där finns Ménarde, Strahl, Akaikos, Delphi, Ofelia, Ben Liner, Sokolov, Apollon, Gottlieb, Alpha Josephine Reine, Celia och Gisela (de senare har Hoche utseendet) och en man med breda axlar, chiseled ansikte (Eros Leszczynski).
Sokolov drar ut pålen Akaikos frågar Andrea varför hon undersökt.
Ofelia vill att hon ska dödas men det vill inte Akaikos som föreslår dvala.
Det blir en omröstning där de mest mäktiga får rösta: Ménarde, Sokolov, Akaikos och Liner.
Liner verkar vara en speciell form av ledare då han är avkomma till DeChioggia.
Han ålägger i alla fall Isadora och Gisela att söka Andreas tankar efter krönikan.
Dominik snackar med Freya, hon är överlycklig över att Dominik har blivit invald.
Hon säger att han är den yngsta någonsin att bli invald.
Han frågar vilka som är för att De Vackra stannar inom Camarillan hon svara: Ménarde, Freya, Ben Liner, Sokolov, Kaiser, Alpha Josephine Reine och resten är mer eller mindre emot.
Svaret blir typ Julia 2.0 med lite mer assassin i sig.
Han glömmer dock säga något om personens mänsklighet etc.
Dominik frågar Freya varför vissa vackra ser så..
spännande ut… hon säger att alla Hoche är gengångare, d.v.s. omfamnats ur revenant familjen Hoche där folk ser ut så.
Något han tar som ett tecken på att Ibrahim samarbetar mot De Vackra.
Han säger att det finns en konspiration att ta makten.
Hon lägger [pre?] som gör att Dominik vill lita på henne.
Hon säger också att hon märker att Dominik kämpar med sin mänsklighet och att hon själv är på samma väg.
Dominik föreslår att de träffas och talas vid mer något hon är mycket positivt inställd till.
Hon lovar att inte berätta.
Hon säger att hon vet att Dominik bryr sig om hennes mänsklighet men att hon inte kan bry sig om Janz specifikt.
Han säger till Dominik att han tänkt på vad Dominik har sagt.
DeChioggia säger att Dominik måste göra sina egna val men att De Vackra inte blev vad han tänkte sig.
DeChioggia säger också att han undersökt Löwenstadt och funnit att alla inte är onda in i kärnan även om de onda aspekter.
Specifikt är Daniel och Fride körda, men t.ex.
Florian verkar kämpa med sin mänsklighet.
Det har skapats flera nya Löwenstadt som jagas av Nora och driver dem till att desperation och mörkret.
Han är tveksam till om Nora kan räddas.
"Herre?".
Hennes röst är lugn, tyst och mjuk.
Dominik bjuder på middag och de sätter sig ned vid bordet.
Dominik ber Rosalin berätta om sig själv.
Hon har en doktorsgrad i klassiska språk från Ruhburgsuniversitet i prästvarianter i av latin.
Hon har tränat instrument sedan hon var 5 år och spelar nu cello, violin och piano.
I sin ungdom har hon rest i bl.a. Frankrike, Italien och kan många språk.
Rosalin är 27 år (född 1972) gammal.
Dominik berättar lite vad han förväntar sig, att han behöver någon som kan hjälpa honom på hans uppdrag något hon ivrigt säger att hon kan.
Han säger också att om hon så kommer det finnas en möjlighet att bli omfamnad efter att ha tjänstgöring hos honom.
Detta blir hon mycket chockerad och besvärad över.
Oklart varför.
Dominik pratar lite om sin vision för Ruhburg.
Hon säger också att hon gärna behåller kontakten med sin närmsta familj men förstår ifall det inte går.
Dominik frågar Rosalin om familjen Hoche, hon säger att de är en stor adelsfamilj i Ruhburg.
Hon säger att alla inte är gengångare och att ca 1/50 har gåvan.
Hennes farmor hade gåvan och var clairvoyant.
Generellt har hon dålig koll på vampyrer, De Vackra och gengångare.
De lär sig också att respektera medlemmar i Kreuzottern och De Vackra.
Dominik frågar om Hoche har någon weakness, hon säger att Hoche individer blir utvalada och då ska man inte tacka nej och sedan försvinner dem.
Han låtsas inte om det.
Dominik säger att hon kan prata med honom om vad som och då undrar hon ifall de kan umgås.
Dominik tar med Rosalin, de små pratar.
Sedan frågar Freya om hon pratar franska och de säger lite fraser på franska.
Hon tänker också att _"om de är älskare förstår jag att jag inte har någon chans"_.
Sedan presenterar Dominik Rosalin för Julia.
Aus4 på Rosalin: _"hon är en soulless one!_”.
Dominik frågar Rosalin efteråt varför hon var obekväm med Julia.
Dominik får ett brev av De Vackra.
Liner håller ett silversvärd och dubbar honom efter att Dominik läser De Vackras ed.
Liner inviger Dominik till De Vackras sällskap i guds, blodet och det vackras namn.
Dominik snackar med Akaikos om Camarillan och om varför de bör lämna.
Hon säger att svikarfän i eden refererar till Camarillan.
Om Löwenstadt säger hon att det finns onda krafter bland dem men att de måste ses som individer.
Hon säger också att De Vackra inte har ett samarbete med setiter då de utövar häxeri.
Dominik frågar om Karmosinliljan är Akaikos vän.
Hon säger att De Vackra är hennes vänner.
Amsterdam Gisela gör vicissitude på Dominik och Akaikos hjälper Dominik att sätta upp ett möte med Karmosinliljan i Amsterdam.
På väg till Karmosinliljan vill Malkavanfursten Neel Gruuthuse träffa DiSanto.
Han är en liten man i en arbetskostym.
Han undrar vad som görs åt den oroliga situationen i New York(?).
Dominik besöker Gwendolyn (Karmosinliljans) ö utanför Amsterdam.
På ön finns bara hennes sommarhus.
Hon möter upp dem som om de vore nära vänner.
AUS2: happy, worried.
De sätter sig och diskuterar sina affärer först.
Dominik berättar om att Cece är med i Häxmästarrådet.
Dominik säger att det kanske inte längre är aktuellt och att Sabbaten kan måste prioriteras ändå.
Dominik visar upp och berättar om en modifierad version av DiSantos crazy wall.
Abdulhazeem är med som Häxmästare och Cece står också som det.
Leones namn är borta.
Se bifogad CW.
Dominik säger att Löwenstadt är onda och fiender av Camarillan.
Angående Assamiter så säger Dominik att han inte känner några av assimiterna i staden.
Då ger Karmosinliljan kontaktuppgifter till "skuggan".
Dominik nämnera att Neels frågat om New York.
Sen pratar de lite konst och trevlighet.
Dominik åker tillbaka och lämnar tillbaka boken vilket gör De Vackra glada.
Dominik sätter sig upp, hon säger att hon kollade till honom då hon hörde något, en uppenbar lögn.
Han säger att han väcktes av att hon tog på hans hår, då blir hon tyst.
Hon säger att hon inte är ett barn och att han inte alls är gammal.
S42 - 27/10 Dominik kollar lite i Krönikan; den sträcker sig fram till 1400-talet.
Varken Sokolov, Löwenstadt eller Akaikos nämns inte i den.
Däremot nämns Leopold Klein som DeChioggias avkomma och Emanuel finns omnämnd som Leones avkomma.
Dessutom nämns Joshua som Wildherz avkomma.
Dominik visas runt i De Vackras underjordsstad av Delphis ghoul som berättar var man får gå och vilka tunnlar som är förbjudna.
Han säger också att man ibland hör skriken från vissa tunnlar och säger att det är de fördärvade, dvs nosferatu.
Dominik lämnar över Krönikan till Delphi i arkivet.
Andra gången han frågar säger hon att den är genuin.
I biblioteket finns en sektion för alla förbjuda sekter, bland annat True Black Hand.
Domnik frågar om Rubinorden och i ett register hittar Delphi får två titlar: _“Mitt liv med den mörke mästaren Goratrix”_ av okänd författaren och Vera Klimersovas: _“En översikt av ockulta blodsorndnar inom klan Tremere”_.
Delphi säger att många av böckerna på dessa ämnen är opålitliga och apokyrfer och verkar inte ha något till Malkavem Klimersova.
Dominik frågar Delphi om underjordsstaden hon säger att en del av tunnalarna är gamla katakomber, andra är byggda av De Vackra och vissa ryktas Jakob Emil Stihle ska ha konstruerat andra av tunnlarna som en del av enormt och hemligt projekt.
Han var en frimurare som bröt sig ur frimurarna och grundande det hemliga sällskapet Ad Aminus på 1700-talet och ryktas ha oppnåt Magnum Opus (filosofiskt guld, vises sten, evigt liv).
Det finns rykten bland besläktade om att Stihle blev omfamnad in i klan malkav och att han tillsammans med Edvin Mikkelsen återbyggde Ruhburg efter andravärldskriget.
Enligt dessa ryktena byggde han Escherstadt ty dess arkitektur är så galen.
Delphi tycker Dominik har följt det andra budet väl, dvs han har “skyddat allt vad som är sant”.
Hon säger att hennes familj skulle vara ärade.
Dominik kontaktar Nicki och köper explosiv krypskytteammunition, granater och dragon’s breath till Rosalin.
Aumont och Rosalin följer efter i en egen bil.
Paris Paris elysium ligger i ett lyxhotell med utsikt över Notre Dam.
Dominik och Freya besöker Elysium direkt efter de har landat för att presentera sig.
Där möter en ghoul upp dem och tar dem högsta våningen.
Onfroi kommer fram och utbrister _“kusin Eisenheim!”_ och hälsar på Freya och säger att hennes skönhet överträffar alla rykten.
Han frågar också hur det är med Adrien.
Chantal Noire, en uringad 19-årig tjej i page frisyr säger _“hur går det med hans målande?”_.
Freya gör MAJESTY och säger att _“han är som känt en av Europas främsta mecenater“_ sedan går hon fram till Chantal och frågar _“var har du din avkomma?
Är det Maris han heter?”._ Sedan vänder hon sig till Nicolette, brujahs primogen som säger _“oh fröken Strahl har ni inte hört?_ _Maris mötte solen”_ Chantel blänger och Freya säger _“åh nej, vilken faux pas!
Chantal fnyser _“poseurer”._ Då lägger sig Dominik och säger att han ställt upp många operor i såväl Ruhburg som i Wien.
Det blir knäpptyst och sedan svarar Onfroi att hon självklart är bjuden och Freya svarar att hon och Dominik ser fram emot det.
Han kallar sig Hugo L'Chien, stadens gangrel scourge.
När de pratar så gör han selective silence (qui1).
Dominik snackar runt med folk.
Folk har hört talas om Dominiks musik och det är många som gillar den.
Dominik snackar Akil Tebedo som är en svart jazz Toreador han säger att han kan fixa dem på de bästa jazzklubbarna.
För en major boon köper Dominik info om varför Ménarde har dåligt rykte från Nosferatus primogen L'Phantome.
Hans riktiga skapare är Belenos.
Eisenheim hälsar på Tremeres primogen Gilliam Andaal.
Han frågar om de ockulta problemen i Ruhburg har löst sig.
Han tilläger att det nya styret motarbetar klanens ansträngningar mot de ockulta problemen.
Att individer dör är självklart en tragedi men inget mot om Ruhburg skulle lämna Camarillans grepp.
Dominik frågar honom vem i sabbaten och München som är de största hoten och leder korståget.
Han ger namnen: Wilgott Drexler (Kardinal), Señora Atrocidad (Ärkebiskop), Niels Hammerl (Biskop), Tiberius Villin (Biskop), Lefu, The Ender och Itsi Pham.
Dominik hälsar på malkavernas primogen Giles Cromwell som får en vision när de tar i hand.
Han får en vision och säger _“du är märkt av mörka makter: Erechkigal”_.
Efteråt låtsas han om som att han inte var medveten om att det hände.
Dominik går på Onfrois fest och ser många som han inte känner igen från Elysiet.
Även detta är en enormt lyxig fest.
Vanessa Gricetti kommer fram och hälsar.
Hon säger att hon funderat på att besöka Ruhburg och undrar om det är säkert med tanke på Sabbaten.
Hon säger att hon hört att Ruhburg styrs av ett kristet råd och tillägger att hon själv är katolik.
En smäll hörs.
Den andra svarar då “Grönike” är fortfarande en gräslig tavla.
Det är helt enkelt två Toreadorer som verkar ha en hetlevrad konstdebatt...
please Paris..
Där säger han att han menade vad han skrev i breven.
Dominik går ned på ett knä och friar till henne, hon accepterar.
Hon verkar genuint jättelycklig!
Hon verkar primärt bry sig om vilken klan Gricetti är.
S43 - 3/11 Dominik och Freya flyttar in tillsammans i en herrgård i Elveden.
Herrgården wardas mot ghost dogs, får säkerhetskameror och har en old nazi-style escape route.
Dominik ber också Freya att Julia ska få ett rum där ifall hon någonsin skulle behöva skydd från solen eller har problem.
Det tycker Freya är okej då _“hon trots allt är familj”_.
De träffas på en klubb i Harbour.
När Dominik kommer fram säger han att Dominik är “värsta killern” som dödade Fleischer.
Han säger att Mekanikern håller området söder om Reine.
På vilka som är prominenta inom anarkerna säger han: Mekanikern, Smeltzer, Nidhug, Lulu, Nessi, Sphinx och Z (och hans avkommor).
Han säger att det var Mekanikerns avkomma Emilian som har trakasserat Dominik.
De kommer in på att Keith har omfamnat en tjej Linda, förra veckan men nu verkar ha tappat bort henne.
De träffades och festade några gånger sedan gjorde han det.
Hon ska själv framföra ett Cellostycke.
Dominik passar också på att fråga Julia vad hon tycker om han idé om att skapa ett sällskap.
Dominik undrar om hon har skaffat en ghoul, det har hon och de bestämmer att Dominik ska få hälsa på denne vid tillfälle.
Hon har en etta i Westen.
De tar sig in i och där ligger hon död i badkaret.
Det verkar som att hennes improviserade solskydd gick sönder och hon dog.
Dominik blir ledsen och vill att hon ska begravas.
Dominik försöker spåra ned Ghost Dog Annie men hon har tydligen flyttat från Ruhburg till Honduras...
c’mon son!
Katznelson tar sig in i ett radhus i Klienvenedig.
Dominik sätter upp en kamera i en tomt hus i närheten.
Hon ska visa att hon kan bli en bättre avkomma än den där subban Gretchen”.
Aus4 på Florian: “Han undrar vad det är Ritter har fått vittring på”.
Notis: Isabel Simen påstås har flyttat från Ruhburg.
Florian har tredelskostym med en fedora, Patricia har en lång beige rock.
Dominik, Julia och Rosalin följer efter dem i sina bilar.
De stannar bilen utan för en stor villa.
Florian går in medan Patricia väntar utanför i bilen.
Dominik gör aus4 på Patricia: “Florian hämtar Professor Heribert Boeck så vi kan komma igång med ritualen.
Han är den mäktigaste och ondaste Löwenstadt”.
Dominik gör aus4 på Bock: “Jag ska lyssna på mannen men jag tänker inte kompromissa universitetsstyrelsens beslut”.
Dominik smyger in i butiken och Rosalin och Julia väntar utanför.
I butiken hör säger Florian “Jag hoppas du förstår att vissa försiktighetsåtgärder måste tas.
Då kommer Patricia och säger att de är spionerade på.
Dominik möter upp med honom i en korridor och säger att han vet att Florian inte är ond.
Dominik säger att han måste kämpa mot Daniel.
Han attackerar sedan Dominik som duckar och samtidigt viskar han _“spring Dominik”_.
Brave Sir Dominik!
Dominik kollar upp Patricia Ljungmann, hon är en gammal kåkfarare som enligt papprena dog i en drogöverdos för tio år sedan.
Dominik hittar det fulla namnet på “Gretchen” som är “Gretchen Michaels”.
Hon är inte från Ruhburg ursprungligen.
Dominik träffar Julias ghoul Kazamir Farkas.
Han är en vit överklass man i trettioårsåldern i fina kläder som inte skrytiga.
Dominik får uppfattningen att Julia och han inte är älskare och att han respekterar Julia högt och är angelägen om att hon ska gilla honom.
Dominik frågar Julia vad Kazamir vet och hon säger att hon inte har berättar så mycket.
Hon vill hålla honom utanför vampyrpolitiken.
Dominik frågar Kazamir om han ville gå och se en konsert ikväll.
Dominik frågar även om Kazamir vill träffa andra i samma situation som han är i.
Det vill han inte.
Hon säger att hon klarar sig och har situationen under kontroll.
Dominik åker hem och väntar på Freya.
Hon kommer hem och är uppklädd från en fest.
Aus4 avslöjar att “Abdulhazeem kom till henne efter att ha kidnappat Dominik och sa att hon var tvungen att blodsbinda sig tre steg annars skulle Dominik dö.
Hon gjorde det och tänkte att hon kunde hantera blodsbandet.
Dominik åker och träffa Apollon och frågar om han kan utföra vaulderie så Dominik kan bryta ett blodsband.
Dominik säger att han ska tänka på det.
Hon blir förbannad och Dominik ber om ursäkt, han säger att han kom till henne i egenskap av Harpya inte Lasombra.
Om hon vill kan han sälja mer info.
Ménarde undrar vad som hänt och gör aus4 på Dominik.
Om du gör det kommer jag döda dig.
Jag har dödat vänner och de jag älskat.
På Elysium så samlas Ben Liner, Sandra Dobbler och Lucas Schmit för att tala.
Lucas Schmit säger: _“Mina bästa besläktade.
Jag har gett tillåtelse till vår furste att kalla blodsjakten.
Jag hoppas ni tar detta som en anledning att tänka på besten.
Liner: _“Jag har ett vidare besked att ge.
Den uppgiften kommer istället att gå till: Dieterich Kempf”_.
Kempf nickar men är sitt vanliga bryska jag när folk klappar.
Dominik kollar efter Ménarde som kastar arga blickar på Dominik (aus2: angry).
Leone säger _“jag beklagar”_ och gör pity presence så det förstunden känns lite bättre.
Dominik ger aus2: “vamp, calm, sad”.
Dominik säger att han inte kan slåss mot deras monster själv.
Dominik frågar vad som kan få domänen att ena sig mot Löwenstadts.
Dominik frågar om han syftar på Smeltzer och han säger att han är en av dem.
Det ryktas att nosferatu sorcerers samt assamite sorcerers kan bryta blodsbandet.
Sedan går Dominik och möter Janz som skriker _“du tog allt från mig Eisenheim”_.
Dominik gör pre6 och snackar ned honom och säger att han bara försökt hjälpt honom och att det är Schmit som har spelat honom.
Dominik säger att han inte tänker hjälpa honom begå mord.
Istället borde Janz gå till fursten och bevisa att han inte är i Wassail.
Det vill han inte så Dominik nickar till Rosalin som skjuter ihjäl honom.
Dominik tar och snackar med Rosalin och hon är medveten om att hennes minnen är ändrade.
Istället går Dominik till psykologen Hermann Zaug som Dominik sedan innan kollat upp.
Dock blir Rosalin ganska groggy av drogerna och beslutar att det inte är värt det.
Då kommer Dominik på idén att besöka salubrin Eija som kanske kan återställa Rosalins minnen.
När han är där kommer han på att hon kanske kan bryta Freyas blodsbandet.
Dominik går med på det.
Rosalin protesterar, vädjar och säger att hon inte vill.
De tre åker hem till Dominik & Freya och väntar på Freya.
Vad gör hon här?”_.
Sedan lämnar hon kvickt.
Rosalin går tyst upp på sitt rum och Freya står mållös.
S45 - 21/11 Dominik snackar med Freya efter att Eija har gått.
Dominik gör aus2: “sad, bitter” detta oroar Dominik så han gör aus4: “jag önskar att jag och Dominik kunde lita på varandra”.
Dominik frågar vad hon ska göra nu mot Abdulhazeem och hon säger att hon inte vet.
Det tycker hon låter bra.
Det pratar och Dominik ber om ursäkt för vad hon har fått utstå.
Hon föreslår att de gör något trevligt så de sätter på lite musik och dansar.
Dominik snackar med Rosalin dagen efter och frågar hur hon mår.
Hon säger att allt är bra och att det inte finns något att oroa sig över.
Han säger att hon inte behöver stanna om hon inte vill eller om hon vill ändra på saker efter vad som hänt så går det bra.
Hon säger då “du har friat Freya.
Blodsbind mig igen.
Det är det enda jag vill”.
Dominik tystnar och säger sedan “jag lovade Eija att inte blodsbinda någon igen, men före det så lovade jag att hand om dig och jag tänker inte bryta det löftet även om det tvingar mig att bryta mitt löfte till Eija.
Tänker över beslutet och om du fortfarande vill bli blodsbunden vid årets slut kommer jag göra det”.
Dominik undersöker Maria Hoche.
Hon var Keeper of the City under sin tid och skötte förhandlingen med Camarillan å De Vackras vägnar.
Efter Maria Hoche påstås det att De Vackra föll till interna konflikter och att Camarillan kom in och söndrade och härskade.
Emanuel trädde fram som stadens nya furste då han sågs som den ideala fursten.
Dominik kollar upp familjens Hoches ägor.
De har mycket fastigheter och ett privat slott, Leuchhof, som de inte hyr ut utan där prominenta Hoche bor.
Dominik och Freya går och gör något trevligt tillsammans aus2: hopeful.
I nyheterna läser Dominik att Boek blir rektor på DeChioggias universitet.
Dominik och Rosalin kollar upp honom och aus4 avslöjar att han styrs av ett spöke.
Dominik åker och kollar på Leuchhof.
De har djur som håller koll på stället så han kan inte komma nära.
Ev. kan det finnas tunnlar från De Vackras lokaler som leder in i slottet men då måste Dominik besöka de förbjudna tunnlarna.
Dominik frågar Rosalin om slottet, hon säger att det alltid är en gengångare som sköter slottet.
Luzia Hoche är den som gör det nu.
Hon är mycket vacker och besitter familjens tre gåvor: vic, aus/dem?
och presence.
Julia håller sitt vernissage i en teater i Stihlberg.
Alla toreadorer samt några människor och Kazamir är samlade.
Freya, Ménarde och Nyx säger lycka till ärligt.
Edvin Mikkelsen är irriterad och ser framemot att få en anledning att ta ut sin frustration.
Ole ber om ursäkt för sin skapare.
När Dominik kollar runt får han en glimt av DeChioggia som ingen annan verkar se.
Stycket är skrivet av Andrzej som inte framfört något nyskrivet sedan 1800-talet.
Ménarde, Schwartzstrom och Freya ställer sig upp applåderar.
Julia stänger ned och säger att hon ville visa sin teknikska kompetens och kopplingen till stadens historia.
Varg kommer instämma en del i kritiken.
En artist kan alltid stå för sitt verk.”_ Folk tycker hennes människor är sådär, inte fantastiska men inte dåliga.
“jag hjälpte henne inte för att hon är din avkomma.
det glädjer mig att att mitt stycke framfördes av någon som förstår mitt verk”.
Han säger också att han kan tänka sig att släppa henne om hon är redo.
Det är hon.
Hon väljer det senare.
Dominik bjuder Kora till middag hos Dominik och Freya men hon svarar inte på inbjudan.
Dominik får ett brev från Virgil Furbach som flyr från Wien till Ruhburg.
Dominik tar sig till Krieger fristad som inte har städats sedan attacken.
Där finns mycket blod och även aska med tydliga spår av strid.
Där fanns mycket ordens regalia, och kläder från medeltiden.
Han verkar också ha undersökt en hel del vampyrer i Ruhburg: Josephine Reine, Tertsio Teodoli, Sandra Dobbler, Freya Strahl, Dominik Eisenheim, Varg Keller, Ole Mikkelsen, Morgan Becker, Yvonne Preusser, Jacob Lumann, Samuel Kirk, alla setiter, Owen Lewis, Claus Smeltzer, Nina Cece, Mark Kessler, Pranas Eglitis, Kora Geier, Dina Giovanni, Vanessa Giovanni (inte struken) och Gilliam Bauwens.
Följande individer är strukna: Jung, Basima, Nazli och Nazar Prudius., Dominik tar hans svärd.
S46 - 20/12 Enligt Kriegers utredningsmaterial finns det tre fraktioner inom anarkerna: lojalisterna, oppositionen och de “hoppfulla” (de som är möjliga att konvertera till Camarillan).
Han tror att Smeltzer, Luhmann, Vanessa, Zinder, Karla Szép och Mikah är del av de “hoppfulla”.
Han möter henne med sin make Georg.
Aus2 avslöjar en konstig aura (blanding av vamp + något annat) med idealistic och suspicious.
Då säger hon att Hoche är uppväxta med att alltid möta sanning och inte bekväma lögner.
Hon säger också att Dominik bör blodsbinda henne eller lämna tillbaka henne då det annars kan vara farligt för dem båda.
Dominik börjar prata om Maria Hoche för att fiska efter vad hon vet.
Dominik undrar om han får kolla runt slottet, det får han.
Han ser en lönndörr och märker att en mänsklig kvinna står på andra sidan och är rädd.
Dominik gör summoning på kvinnan bakom dörren senare på kvällen när han är hemma i en av sina privata fristäder.
Hon kommer och knackar på.
Hon är en ung kvinna i en regnrock.
aus: “Hoche aura”, afraid.
Dominik undrar varför hon lyssnade in på samtalet och då frågar honom om det var sant att han släppte Rosalin fri.
Hon är en revenant som inte är hereditärsikt blodsbunden och hon vill fria de andra.
Dominik säger att han tyvärr inte kan dels p.g.a. problemen som skulle uppstå och del för att Salubrin har lämnat Ruhburg.
Dominik förföljer henne tillbaka och ser hennes hemliga tunnel in till Leuchhof.
Hennes namn var Miriam Hoche.
Han är dock upptagen med att designa nya hus.
Enligt honom vill Smeltzer vill stoppa rollbacks av policies han instiftat.
Specifikt säkerhetsåtgärder med fokus på psykologisk krigföring och överlägsen informationssamling.
VACKRAS MÖTE: Dominik berättar om ritualen Löwenstadt utför och vill att De Vackra ska göra något.
Han berättar också att rektorn är besatt.
Gisela håller med att de måste ingripa.
För utträde: Ofelia, Akaikos, Gisela och Celia.
Det är i slutändan är det Liner och Sokolov som bestämmer i egenskap av de äldsta Toreador och äldsta Tzimisce.
Dominik snackar med Sokolov som berättar om de högsta sabbathönsen i München.
Eros är omfamnad 1988.
Dominik snackar med Apollon som berättat att han går på Path of Cathari, gurguu!!!
De debatterar moral och han är dryg.
Han säger att det “du behöver är en tunnelghoul”.
Så Dominik får träffa tunnelghoulen, Markus.
Han har chillat i tunnlarna sedan 1892.
Info om Edvin Mikkelsen.
Ole och Edvin Mikkelsen är omfamnade i sena 1700-talets Köpenhamn.
En av få aktiva domäner i Skandinavien.
Estrid påstås ha varit skandinaviens mäktigaste Toreador.
Hon är sedan kriget försvunnen.
För en minor boon säljer Sandra Dobbler att han är gen 8.
Dominik föreslår att de borde ses och strategera, 4 succ.
på brevet.
Kollar upp Mark Kessler och hans död.
Hans namn var ett alias.
Dominik får ut ur honom att Kesslers hade en ghoul Agnes Schantz.
Dominik ger Hauck sitt nummer.
Hon blev mördad några månader efter han dog “execution style”.
Dominik hittar hennes mordscen och hittar vapnet i ett storm drain.
Kollar upp hennes/hans fristad inget kvar.
Dominik söker upp Ibrahim Tezcan som påstår att klan Tremere, mer specifikt Cece, ligger bakom mordet på Kessler.
Han säger att Cece kanske blir den nästa fursten.
Dominik kollar dock inte om han ljuger (fail).
Han låtsas om att han redan visste och Dominik säger att han måste var försiktig.
ELYSIUM: Dominik släpper Julia fri.
Ritualen är lite bröllopsliknade som om Dominik lämnar över henne till Liner.
Dominik går och snackar med Holda.
Hon har stora intensiva gråa ögon.
Hon är i 30 års åldern klädd i en klänning av enklare modell.
Hon har ett rosarie runt ena handleden.
Hon är en ancilla.
Hon står och pratar med Dobbler som är inklämd i ett hörn av henne.
Dominik lyssnar in med auspex.
De står och pratar om det politiska läget.
Sandra insinuerar att Alithinos kan ljuga.
Dominik snackar med Holda.
Hon frågar Dominik om sin inblandning med anarkerna under Veritas som gör att han inte kan ljuga.
Han frågar henne om hon kan ljuga.
Hon säger att hon inte kan.
Aus4: hon kan inte ljuga för hon har judge nature.
Måste spenderat wp för att gå emot sin nature.
Hon antyder att hon får visioner om framtiden.
Tillslut efter att ha frågat ut Dominik säger hon att Dominik har hjärtat har rätt plats.
Snackar med Pranas om Kesslers död.
Han är inte övertygad åt något håll gällande om Tezcan gjorde det.
Men det är politiskt lägligt om det är Tezcan.
Han vill ha info på Karla Szép (Ventrue), Silviu (Ravnos) och Sphinx.
Han har deras signalement.
De är inte särskilt farliga, han är mest är intresserade av Karla Szép.
Julia pratar med Kara (aus2: generous).
De verkar vara vänner.
=) Pratar med Smeltzer om vad han tror gällande att Tezcan skulle ha dödat Kessler.
Gör aus4: Han försöker dölja sina tankar.
Han _tror_ inte Tezcan har gjort men det vore lämpligt att han skulle åka dit.
Alltså var han inte inblandad i Kesslers mord själv.
Gustav och Bruno saknas, Abel (WWI och WWII) och Fredrick (endast WWI) är där.
Gustav är död och Bruno fått Alzheimer.
Abel och Dominik snackar om humanity stuff.
Mekanikern är en ung elder, han har ett brood på tre andra vampyrer och en yttligare Ravnos (Shandor).
Emilian, Silviu och Mikah är släkt med honom.
Av dem är Emilian är mäktigast.
Karla Szép är avkomma till Lucas Falke.
Mekanikern är allierad med Löwenstadt, fascisterna och freestaters.
Hans fiender är Gangrels, Sabbat, Camarilla och vänstern.
Schatzchen.
Nidhug är ett alias för Abdulhazeem.
Nessi är ett alias för Vanessa Giovanni som numera är Löwenstadt affiliated.
Han ska skicka meddelande om att han vill träffas till Falke och berättar var man kan hitta Sphinx.
Dominik snackar med Sphinx på hennes klubb som säger att alla är välkomna där förutsätt att man inte bråkar.
Hon har inte sett Karla på ett tag.
Lulu är ev.
en motpol till fascisterna.
Hon säger att Dobbler och Robert Ljung var ett par och nu är Dobbler med sabbaten.
Dominik säger att han kan försöka agera medlare.
Hon är vresig och ogillar Dominik.
NYÅRFEST: “Usual suspects” är där, Kora uteblir, par: Alpha Josephine Reine och Edvin går tillsammans, Alan Bachmann och Hanne Eichelberger, Erika Euterpe och Eugen Bauwens, Alice Schwartzstrom och Ole Mikkelsen, Nyx och Gilliam Bauwens, Julia Kaiser och Pranas Egilits, Nina Dem går stag.
Dominik sitter med Freya, Nina Dem, Assar Heim, Alan Bachmann och Hanne Eichelberger Freya gör MAJESTY!
vid bordet FOR GREAT SMALLTALK.
Överlag är det en mycket trevligt vid bordet.
Julia, Rosalin och Dominik framför ett litet verk som blir gott mottaget.
Dominik framför sitt nyårstal som också får ett bra mottagande.
Dominik säger att han ska meddela om han träffar Wein.
Ménarde sitter och snackar med Alan Bachmann (som ses som en exemplarisk Ventrue).
Dominik försöker snacka om Ménarde vernissage men det vill han inte snacka om.
Trots det så försvarar hon inte hans handling.
Dominik säger att han menade vad han sa och att han inte vill stå ivägen för dem.
Han säger att han ska ge honom en till chans.
Dock försöker han försäkra sig för att Julia inte blir spelad, då säger hon att hon har spelat andra många gånger och själv blivit spelad (syftar på Dominik) och att detta inte är det.
Hon säger att Lucas Schmit sagt att om “att alla om reagerar som Dominik så hade han inte behövt göra verket”.
Dominik märker att Ole Mikkelsen har gått i väg och ställt sig på en balkong.
Han verkar försjunken i tankar och något nedstämd.
Att odödligenheten lurat honom att skjuta på saker och leva någon annans liv.
Dominik säger att han alltid gillat Ole och om det är något kan han komma till honom.
Sedan går Ole in på festen igen.
Hon är förväntasfull.
Dominik frågar vad hon har beslutat och hon säger att hon vill bli en ghoul igen.
Dominik berättar om Julius Hauck som ångrade sin existens bittern.
Då säger hon att Dominik lovade.
Då blir hon glad.
Någon kommer få, inte det vi ser framför oss utan, det som kommer ut på andra sidan.
Dansa ikväll innan jyhadens trådar gör sig synliga.
Dominik blir misstänksam på hur Freya talar och gör aus2: “vampire, thoughtful, diablerist”.
Dominik kollar bort för en sekund och då är hon borta.
På han bröstficka sitter en liten silverörn.
Det var inte Freya han faktiskt talade med, kan det varit “skuggan”?
1990 -> 1991 Ole Mikkelsen ses aldrig igen efter festen (han ses dock lämna ‘säkert’).
:-( Julia och Lucas Schmit verkar ha blivit nära affärspartners, dock skickar de signaler att de inte är ett par.
Trots det går ryktet att de är ett par.
Dominik kollar upp och de verkar faktiskt inte vara ett par.
Nora dödar Gretchen Michaels men möter inte upp Dominik trots brev.
Virgil Furbach kommer till Ruhburg.
Dominik med hjälp av Giesla Hoche har skaffat ett ghost dog strike team som leds av John Strat.
S48 - 6/1 På nyheterna rapporteras det att fem människor har mördats, lemlästats och hängts i snaror utanför Ruhburgs slott.
Andrea Voigt (prominent akademiker), Elvin Graf (prominent pressman, Yvonne Preusser), Vidar Krause (prominent polis, Nina Cece), Carl Reine (adelsman och magnat, Ehrhoffs ghoul) och Ellis Burgess (amerikansk magnat).
ELYSIUM: Pranas agiterar mot Viktoria Ehrhoff: _“Det här borde förvåna ingen.
Jag har varnat i 4 år.
Vi kan inte leva som vi gjorde på 70-talet”_ Säger att han inte kan göra något under den nuvarande fursten.
Då lägger sig Ben Liner i och säger att han gett Pranas allt han bett om och ifrågasätter hans kompetens.
Pranas svarar med att han är en av Camarillans främsta experter och att Liners anklagelse klingar falskt.
Detta kommer pågå en liten stund sedan kommer Kaiser och säger att detta är något för primogenet att diskutera.
Dominik frågar Pranas vad han behövt.
Hon säger att mycket av Robert Jungs arbete har gått förlorat.
Hon säger att deras väsentliga mängd information brändes när nya styret gick på.
Dominik frågar henne gällande vad hon vet om Sabbaten.
Oklart om hon är sabbat eller bara kontakter.
Nina Cece behandlas av många yngre som om hon har mer status än hon har.
Dominik träffar Cece och säger att han vill att de ska samarbete mot sabbaten.
Han säger dock han är osäker på hennes ställning.
Hon lovar att hon är på Camarillan sida.
Hon säger att hon har behov av hans hjälp.
Det finns en !Tremere i sabbten, Lefu, som Cece säger finns i Ruhburg.
Aus2: vamp, distrustful, bitter, excited.
När de inte kan komma överens på ett kontrakt tar hon bort minnet från konversationen utom biten om Lefu.
Dominik går och snackar med Preusser om att de borde byta info.
Hon undrar på vilken sida Dominik står och säger att hon för 1 minor boon kan sälja info om hon agerar på den.
Aus2: Depressed, conservative och curious.
Hon vill sätta upp möte med: Tiberius Villin (Malkav och biskop) och Conrad Reine.
Dominik går med på det.
Dominik möter Tiberius Villin i Müllendorf.
Dominik är obekväm och försvarar mänsklighet.
Virgil Furbach och Dominik möts upp.
Han är 100% paranoid och verkar haft det tufft.
Han menar Tremereklanen kan ha legat bakom sabbatens korståg och att det var en plan som spårade och nu är utom kontroll.
Han menar också Tremereklanen har förlorat enigheten på högsta nivån.
Han tror att deras ursprungsplan var att tillsätta tremereledarskap i alla sekter och sedan avskaffa dem för ett enat Tremere herravälde som i Wien.
Han har också hört ett rykte om att ett örnnäste (en permanent bas) av Assamiter har etablerats i Ruhburg.
Han påstår att Lefu är med i Council of Wizards, är 500+ år, 6 gen., och besitter mycket battle magic.
Enligt Virgil ska ha tagit över en stad i Afrika själv från Camarillan.
Dominik träffar Conrad Reine vill träffa Dominik i Der Turm.
Han har en lejontass ordensmärke (Leones grupps märke).
Han vill upprätta den gamla ordning.
Han tycker att det skett hemska saker bland människorna och de besläktade.
Han skyller brotten och förfallet på Camarillan.
Då säger Dominik att Löwenstadt ligger bakom kriminaliteten och det ökade våldet [3 succ + love].
Han säger att han ska kolla in uppdet.
Dominik börjar leta efter Lefu och hittar spår.
[2succ på inv.] Dominik bjuder över Lucas Schmit & Julia på middag med Freya.
Lucas Schmit berättar att året varit svårt med sin installationskonst.
(Han är känd för att tröttna så fort projektet blir mainstream och inte längre provocerar).
Dominik frågar om han saknar Oscar och det säger han att han gör.
Han är inte helt säker på om så är fallet i efterhand.
Dominik pratar om hur han borde stå upp mot ondskan i staden och att alla kan göra något (visionsnack).
Sällskapet går sedan på opera där Julia och Freya sitter tillsammans och Lucas Schmit och Dominik sitter tillsammans.
gurglpgsayfudsh).
Dominik gör AUS4 på Julia: “Vem tror hon att hon är som säger åt mig vilka spel jag ska spela.
Jag har mina egna planer, mina egna alliera och mina egna tankar om Ruhburg.
Han säger att de gör affärer men vill inte gå in på något specifikt.
Efter operan går Dominik och talar med Julia.
Han säger att börjat ändra sin åsikt om Lucas Schmit och att han är gott val i vänner.
Hon säger att han inte ska tala ned sig själv.
Han frågar om hon tycker att han kväver henne?
Kan hon förlåta hans beteende om hon vet att det inte är med illvilja?
Han säger att han saknar henne och deras snack, hon säger att hon saknar honom också.
De kramas.
S49 - 28/1 Dominik har en mardröm där Oscar Janz vädjar och blir dödad av Rosalin.
Han vaknar på mitt på dagen och bestämmer sig för att inte lägga sig igen.
Så han försöker komponera men det går inte bra.
Freya sover själv oroligt så Dominik kollar in hennes drömmar.
AUS4: Han känner av en intensiv erotisk dröm där hon fantiserar om att diablerisera.
Sen kommer han att tänka på juden som ägde pianot innan Dominik fick den.
Rosalin kollar avundsjukt på.
Dominik träffar Preusser och frågar varför hon ville att han skulle möte sabbaten.
Hon säger att kryptiska saker som vanligt.
Dominik frågar om hon känner till Itsi Pham som hon kallar dräperskan från Saigon.
Dominik frågar om Lefu som hon säger är fruktad i Wien.
Preusser säger att hon har besökt många ställen, bl.a. Mexiko city, Madrid, Hong Kong, Sydafrika.
AUS2: Conservative, depressed, envious.
Sedan säger hon att om man vill ha svar på frågor om sabbaten ska man fråga assamiterna.
Dominik kollar upp ghouls och contacts för anarker.
Sphinx har kontakter i brott/prostitution.
Schätzchen inflytande bland polisen, Lulu har animal control, universitet, media och kyrkan.
Dominik sätter upp kopplingar mellan deras ghouls och Camarillan.
Han fokuserar på att få det att se ut som de är ersättningsghouls för de som dog.
Lefu har börjat influerat Ordo Templi Internum.
De ser honom som ett orakel.
Orden verkar vara en jägarorden.
Dominik spionerar på Mekanikern i obf1.
Då kommer Shandor kommer med 3 kamphundar.
Dominik säger att Sabbaten är här och är stadens riktiga hot.
Han är inte säker på om hon är München eller Ruhburg.
Hon är i München.
Sokolov säger att han håller universitet fritt från Löwenstadt.
Han säger att Dockan är biskop i München.
Hon behärskar obfuscate enligt honom.
Dominik snackar med Freya och deplanerar bröllop, inom en månad.
Han frågar vad hon tror Julia & Schmit gör, hon tycker Julia slösar sin tid.
Hon säger att Julia behöver en partner för att det krävs av en ung toreador kvinna.
Hon föreslår von Derfen, Smeltzer eller Skancke.
Hon säger att Julia kanske t.o.m. är en feminist.
Dominik frågar vad vet Freya vet om Ordo Templi Internum.
Hon säger att setiterna var inblandade men säger att Abdulhazeem lämnat det mesta sig bakom efter han rekryterat folk.
Dominik ringer Skuggan och bestämmer möte.
Han säger att Sabbaten tog Ole Mikkelsens liv inte han.
Han säger också att Ole Mikkelsen var en stöttepelare inom Camarillan.
För Freyas och Ménardes blod ger han all info om sabbaten.
Dominik köper info om Lefu för 1 major boon.
Lefu kan serpentis, är inte populär i council of wizardsm inga aktiva avkommor i europa, berättar var han har sitt haven i downtown.
Dominik kollar upp relationen mellan Daniel Löwenstadt och Sabbaten.
Det är många som försöker ta över den kriminella undrevärlden.
En annan supernatural som heter Jack Willers kontrollerar dem.
De som försökt ta över sjukhuset har fått sina retainer uppeldade.
Dominik undersöker och hittar bild i Willers som tycks åldras.
Han är något av en playboy, förekommer ibland i affärstidningar.
Dominik skickar brev till Willers om att de kan ha gemensam fiende.
Willers svarar positivt och föreslår att de möts.
De möts på en sylta i Kleinvendig.
AUS2: Demon.
Han är sjukhusdemonen.
Willers säger att han känner Clemens och har försökt övertyga honom om att hans investeringsplan inte är sund.
Han säger att han känner andra som har haft dåliga uppleverser med dem.
Willers tycker dem slingrar sig och inte låter honom vara i fred.
Dominik åker på middag hos Rosalins familj: Noa Hoche (far), Avigal (mor) och Rachel (syster), Samuel Hoche (kusin, med i Kreutzotter).
Under middagen äter andra och Dominik får en påfågel som han inte förväntas äta utan som är del av offer.
Han tycker att Dominik inte tar ansvar och skyddar Rosalin.
Han förlåter honom vill mest glömma att han erbjöd henne att omfamnas då det inte stämmer överens med hennes idealiserade bild av honom.
De går runt i hennes hemtrakter och Dominik ber henne berätta om sin uppväxt, det gör henne glad att få.
Sedan tar Dominik reda på information om Lester.
Lester Fellman är mest känd för sitt plötsliga och brutala maktövertagande på 50-talet.
Cromwell, Paulin och Carl Axel Crona var de enda som behöll sina titlar, alla andra titlade individer försvann.
Hans position anses vara ohållbar.
Virgil kommer på besök till Dominik.
Dominik frågar om Carl Axel Crona, Virgil säger att han skickligt manövrerat politiken i London.
Kempf kommer till Dominiks kontor och visar bilder på Nora som förstör en bil.
Han insinuerar att Dominik ligger bakom och Dominik ger med sig och säger att han ska lösa det.
Dominik och Julia gör passion up på alla anarker vars ghouls som Dominik har frameat som Camarilla ghouls.
I tidningen: “brutalt terrordåd skakar Ruhburg”.
Bankmannen Frank Ehrhoff och Viktoria Ehrhoff har blivit mördade i en “explosion”.
Bilder från samma scen som Kempf visade om Nora.
Hon har alltså dödat dem.
Dominik gör aus3 på bilvraket: terror.
Dominik, Julia och Rosalin flyger till London.
London Först besöker Dominik Lester Fellman.
Han säger att han satt upp möte Toreador primogenen Chason Chevalier, en mellangammal äldste av tämligen tunt blod, en artiste och en känd svaghet för vackra kvinnor.
Han är jämlik med Dominik i toreadorstatus.
Lester frågar om Skancke, läget i Ruhburg och nämner att han också har träffat Notrún.
Han säger att han hört rytkten om att Cece vill blir furste.
Han nämner också i förbifarten att han tycker att Ceces böcker på Thauma är platta.
Det skulle förinta staden komplett.
Löwenstadt eller Gangrel?
Därefter ber Lester att få prata med Dominik i en rum.
Julia och Rosalin lämnar rummet.
“Jag har förstått att du känner Ereschkigal”, han vill att Dominik lovar att inte göra infernalism i London.
Dominik köper en ring till Freya på Schwarzkovski.
Hon säger också att hon inte tänker sova med Chevalier oavsett vad.
Julia, Dominik och Rosalin hälsar på hos Chevalier.
Julia blir upprörd över hur han talar om henne i tredjeperson och han ber om ursäkt.
Sedan gör han winky face till Dominik bakom Julias rygg.
Aus2 på honom ger: conservative, envious, distrustful.
Dominik frågar Chevalier om midnattsgruppen.
De vill hon gärna.
Efteråt har Dominik skuld känslor och spenderar resten av dagen med henne.
Chevalier visar Dominik statyetten som han har gömt i ett kassaskåp för att skryta om den.
I andra hander håller mannen ett mynt.
Dominik tar på den med aus3.
All skuld över vad han gjorde mot Rosalin försvinner.
Statyetten är en idol av Mahsstrac the Urge Wyrm of Power.
Hon säljer honom fem böcker: “vem är vem i den sanna svarta hand”, “ur vatikanens hemliga arkiv”, “salubriplanen”, “protokoll från den inre rådet” och “kains blod”.
Dominik håller sin konsert som är uppskattad och inför säger Dominik att folk måste hålla ihop.
Hela primogenet utom Cromwell och Paulin är där, men Paulins grandchild twice removed är där.
Totalt runt 25 vampyrer är där.
Vilket är en stor samling i London.
Enligt Carl Axel Crona är Isabell Siemens i Sao Paolo.
Lester vill veta om statyetten.
Dominik berättar var den finns mot att han lovar att inte agera för än Dominik har lämnat staden.
Vilket Lester ger sitt hedersord att inte göra.
Han lovar också att förstöra statyetten.
På väg till sin fristad blir Dominik attackerad av två anark Brujahs efter att en bilbomb detonerar i bilen.
Som tur var så räddas han av Nosferatu primogenen.
Dominik söker upp och snackar med Carl Axel Crona om Cece som verkar vara en fiende.
Innan Dominik åker frågar han om Lester och Gangrel om det är.
Dominik flyger hem innan fler anarker får några idéer.
S51 - 3/3 Dominik skickar ett brev till Julia och förklarar sina känslor.
Som vanligt kan Dominik inte sova utan han tittar ut genom fönstret och ser Kazamir komma och lämna ett brev i inkastet.
AUS2: calm, envious.
De är älskare”.
AUS3 på brevet avslöjar att det inte är först, andra eller ens tredje utkastet av brevet men att hon tillslut beslöt sig att skicka det.
Dominiks sangunairy animism och ensamhet gör att han känner att han måste prata med någon så han gör summoning på Miriam Hoche.
Hon kommer hem till honom och är försiktig och tyst.
Hon säger till honom att läget är illa bland hennes vänner.
Dominik säger att han försöker göra allt han kan men att hans förflutna förföljer honom.
Miriam svarar med “du är fast mellan vägar.
Dominik går med på detta och sätter upp ett secure haven åt dem.
Hon har nämligen köpt en ritual för att skicka någon i torpor av Pranas.
Hans haven var observatoriet i staden.
Där finns mycket böcker och han verkar varit ajour med vetenskapliga upptäckter.
Har har också en stor samling böcker om stadens arkitektur och kartor.
Dominik tar en bok som kan hjälpa vid utforskning av tunnlarna.
Inne i dagobservatoriet är skyddet som mörklägger borta och det finns ett tunt stoft i rummet.
Han kan nästa se sin brors beskyllande ansikte när vrider om det.
Jag vill inte längre Edvin.
Jag ville aldrig det här.
Dominik hittar månstenen han förde tillbaka till van Oss.
Den tillhörde Oles älskare en gång i tiden.
Dominik bestämmer sig för att undersöka Ehrhoff, hon har tre ghouls kvar efter sig.
Mäklaren Carol Dahl, domaren Walkenhorst och bankiren Reine.
Dominik söker upp Carol Dahl på hennes kontor.
Han ser att hon har en ordensring från sällskapet “Nattskjölden”.
Dominik åker dit i och märker att han iaktas av en kvinna i trettioårsåldern i en bil.
Dominik hoppar in i hennes bil, sätter en pistol mot henne och säger att hon ska köra.
Hon säger att han gör ett misstag.
AUS4: hon jobbar åt tre sabbat vampyrer: Malthuse Preiszner, Dockan och Sandra Dobbler.
Innan Dominik hinner fråga ut henne mer börjar det ryka ur hennes mun så Dominik och Rosalin kastar sig ur bilen innan hon och den antänder.
Dominik möter upp med Ben Liner och informerar vad som hände vid Ehrhoffs fristad.
Han meddelar också att Sandra Dobbler verkar vara sabbat.
Han säger att han misstänkte det.
Dominik frågar varför Kempf vill åt Dockan.
Svaret är att hon är en skitfarlig infernalist och således är ett rimligt mål.
Ben Liner säger att det kanske är dags att lyfta frågan om att lämna Camarillan igen.
Dominik undrar hur detta kan lösa deras problem.
Han säger att Cece är ett stort problem för honom.
Dominik säger att han kanske har ett sätt att bli av med Cece.
För detta erbjuder Liner en life boon.
Dominik börjar då fråga om Löwenstadt och hur förhållandet är med dem.
Fride.
Dominik frågar om Daniel som enligt liner är egensinnig och alltid gått sin egen väg även om det har kostat honom.
Gällande att han är vaken ur torpor säger Liner “om hela din klan sydd kommer från din äldste hade du inte också påstått att han kunde agera i torpor?”.
Dominik berättar att Preusser köpt en ritual för att skicka någon i torpor.
AUS4: “ska hon försöka skicka sig själv i torpor igen...”.
Han hittar henne i en lägenhet.
Ritualen har inte funkat på henne.
Hon säger att hon bara vill få sova och inte förstår varför hon inte får.
Dominik åker till Freya och frågar om hon träffat Daniel, det säger hon att hon gjorde.
Hon fick inte uppfattningen av det var något konstigt som t.ex.
Freya avfärdar Yvonne som en nobody.
Gällande hennes ålder tror Freya att den uppgivna stämmer.
AUS3 på brevet: “Whyck kämpar med att skriva det.
Hon tycker stavning är svårt.
Hon oroar sig för att det är ett test från Fellman.
Så hemma i ett av Dominiks fristäder så förbereder Virgil sin ritual och döljer den bindade cirkeln under en matta.
Rosalin lägger sig med ett prickskyttegevär.
Dominik ringer Cece och säger att han har information om Lefu, hon föreslår möte på sitt kontor men Dominik säger att han inte vill för att vet att hon har tagit hans minnen förut.
Cece kommer till hans hus och beklagar sig över att han inte litar på henne.
Hon säger att det inte varit så farligt om det inte var för cirkeln under mattan.
Som tur var skyddar Carl Axel Cronas amulett mot attacken och Dominik låtsas påverkas samtidigt som kan gör summoning på Ofelia.
Inrusande kommer Ofelia i Zulo-form och Virgil Furbach.
Cece utbrister “Furbach!” och börjar göra sin attack mot dem men Virgil gör Counter magic varpå Ofelia slår Cece in i cirkeln.
Virgil Furbach börjar magiskt tortera Cece för att få reda på var Goratrix finns.
Tillslut uppger hon Jerusalem (inre rådets möts, var tredje år, roterande i Mexiko City, Jerusalem och Wien) men säger att Virgil inte kommer stå en chans mot Goratrix.
Virgil säger att han ska förbereda sig för avresa omedelbart och lämnar över Cece mot att Dominik lovar att hon ska dödas.
Dominik pratar med Cece och frågar om hon älskar Goratrix.
Hon fnyser åt honom och säger att toreadorer är idioter.
Goratrix är det största geniet som någonsin existerat.
AUS4: “Hon blir arg för att hon älskar honom obesvarat.
Han har en annan älskare”.
Dominik säger att hon kanske haft goda intentioner från början men att hon längs vägen korrumperats.
Hon vill inte höras Dominiks predikan.
Han frågar om Lefu och hon ger lite information om honom.
Dominik gör summoning på Ben Liner som kommer till huset.
Han är tacksam och säger att han märkt att Dominik värnar om sin mänsklighet och bör lämna.
Dominik inser att han ämnar att diablerisera Cece.
Dominik försöker stoppa honom och trots att Liner gör MAJESTY!
Så Liner går in och Dominik hör genom dörren hur han uppmanar Ofelia att göra det.
När hon inte lyssnar drar Dominik sitt svärd mot Cece varpå Ofelia i Zuloform ställer sig emellan.
Ur skuggorna kliver då Dominiks frånvarande fadersfigur DeChioggia.
Alla blir tysta.
DeChioggia går in i cirkeln med Cece och sätter sina händer på hennes huvud.
Sen säger han “detta var aldrig vad jag ville för min stad”.
Sedan vrider han huvudet av henne och vänder sig mot Liner.
“Benedict, hedrar du ditt ätteled och mig som din skapares skapare?” “Ja, grand sire givetvis.” Han fördömmer Liners handlingar och säger att Liners plats som den främsta ska tillfalla Dominik Eisenheim.
S52 - 13/3 Innan DeChioggia hinner försvinna tar Dominik tag i honom så de kan tala.
Sedan tar han bort Dominiks hand och försvinner.
Fadersfigur OUT!
Dominik tar Ceces Rubinordenring och gör AUS3: Goratrix ger henne ringen och säger: _“du är intstrumental i min plan.
Klanen skall styra över alla besläkade.
Detta skedde när Cece var äldste.
Goratrix ser ut som en normalbyggd medeltida munk med vågigt hår.
Nordeuropeiskt utseende med kalla uttrycklösa ögon.
Han bär en svart kåpa med ockulta symboler.
Dominik dumpar Ceces askor i floden.
Dominik kommer hem till sig och Freya.
På hans pianostolen sitter Skuggan och väntar.
Han reser sig och säger att han finner det vara god form att lämna över bevis på ett lyckat uppdrag.
Så han lämnar över en hårlock och en medaljong.
Sen tillägger han att Dominik vet var han kan finna honom för fler uppdrag.
Dominik gör AUS3: medaljongen är en f.d. talisman som Viktoria gjorde.
Dominik ser hur Skuggan kommer ur obfuscate, spottar syra och sedan hugger han av hennes huvud.
FRIDE LÖWENSTADT!
BOOM!
I tidningen: en ny serier dödsfall där Sabbaten gjort exempel av ghouls.
En del av dem tillhör anarkerna, enligt Dominiks plan.
Dominik frågar om det Inre Rådet ska träffas där i år.
Dominik frågar honom om Artificum Arcanae.
Virgil säger är mänskliga alkemister och magiker som är specialister på att skapa magiska föremål.
Hon säger att hon är tacksam för att han visar sådan omsorg.
Dominik gör AUS2: happy, lovestruck.
Då svarar hon att DeChioggia måste valt honom för han såg något i Dominiks hjärta.
Hon säger att de bör rådfråga Delphi så att Delphi kan bekräfta att det är enligt reglerna att Dominik tar an positionen.
Freya och Dominik besöker Delphi tillsammans för att fråga om det är tillåtet.
Det blir som att DeChioggia tekniskt sett är den främsta Toreadoren med att Dominik blir hans ward så han ord blir som om det var DeChioggias.
Om någon går emot Dominik går de emot DeChioggia.
Dominik börjar kolla upp De Vackra innan sitt första möte som ledare.
_Tolkning av ed: _ Jag skydda skall vad vackert är\ i yta, djup och i begär.
Han är positiv.
AUS2: Conservative.
Han säger att Dominik bör söka råd från de äldre då de har mycket erfarenhet som ha inte har.
Dominik kallar De Vackra till möte.
Dominik håller ett tal om att det är viktigt att De Vackra skyddar människorna mot mörkret.
Att de måste _agera_ för ingen annan genuint bryr sig om Ruhburg.
Det applåderas.
Sokolov godtar Dominik som främste av sin ätt.
Apollon, Kaiser, Ménarde och Freya är glada.
Alpha är skeptisk.
Eros förstår inte riktigt implikationerna av vad som händer.
Sokolov ber Dominik komma åt sidan så de kan diskutera läget, främste emellan.
Han kommenterar att de förlorat en problemindivid.
Löwenstadt kräver erkännande som egen blodslinje.
De kräver också legitima inflytande och kan då backa på sin mer aggresiva magi.
De Vackra har också tidigare fått erbjudande av Gangrel men inget konkret steg har tagits.
Han har också fått indikationer på att hemliga förhandlingar kan pågå mellan Löwenstadt och Gangrel.
Sokolov nämner också att det finns mäktiga Tzimisce i Moskva och St. Petersburg som kan vara intresserade av att stöda De Vackra.
Då skulle han aldrig se dem som möjliga allierade.
Han kommentera också kring att Aperius inte var respekterad inom klanen av äldre utan mest att de yngre.
Dominik nämner också oron för Sabbatens människosyn varpå Sokolov kommenterar att det helt klart finns en del problem.
Han säger att Dominik ska återkomma så de tillsammans så de kan ta ett beslut.
Generellt är han emot Rexit men kan låta sig övertalas.
Han tilläger att Reine går på Honorable Accords.
En orsak till osämjan mellan Sokolov och Conrad Reine är att deras mänskliga politik står dock långt från varandra.
Hon är tacksam för att han är rak fram.
Hon säger att hon misstänker sig veta vilka individer han syftar på.
Alternativet är att de likvideras.
Detta då hon menar de är gengångare med farliga förmågor och inte minst kunskaper som kan hota alla Cainiter.
Hon säger också att de är egendom som tillhör klanen.
Hon vill också poängtera att Miriams bild är överdriven.
Klanen värdesätter dem mycket högt och vill bara deras bästa.
Dominik säger att han ska prata med gengångarna.
post-hypnotiska triggers från Rosalin.
Det går hon med på.
Hon säger att Dominik bör agera nu när Cece är död.
De bör Rexita omgående när Camarillan är försvagad och innan förstärkningen kommer.
Hon uppskattar att fönstret är en månad stort.
På frågan varför hon vill lämna så säger hon att hon tror på De Vackra och hellre är en respekterad äldste i en domän styrd av De Vackra än en inre cirkel-medlem.
Han tycker att Yvonne Preusser och Illuminatusen ska bjudas in i sista stund innan en eventuell Rexit så de inte kan vara subversiva.
Generellt verkar han inte lita på dem.
Dominik går till Freya och Ménarde och berättar om Lesters dröm.
De tror båda att den kan applicera på Gangrels och Freya säger att Dominik aldrig ska lita på Gangrels.
Ménarde säger att det kan vara ett spel av Fellman.
Dominik säger att han träffat den Notrún och Freya blir genast intresserad av vad den “galne norrmannen” har haft att säga.
Charisma battle ensues!
Det går Dominik inte med på.
Dominik åker till Miriam & co som bor i hans privata fristad.
Utanför ser han en katt kolla på huset.
Han säger att han kan mäkla en fred mellan dem och Gisela och att de inte kan fly för evigt.
Då blir Ruth Hoche upprörd och säger att de aldrig skulle litat på en vacker, sen tar hon fram en påle.
Då gör Dominik LOVE och hon faller på knä för honom och ber om ursäkt.
“_Jag skulle aldrig ha gott emot dig herre!
Förlåt mig_”.
Då säger Miriam till de andra att de ska lämna.
Dominik följer efter Miriam i obfuscate som blir uppmött av Gisela som besitter en katt.
Dominik går ur obfuscate och säger att Gisela inte ska göra detta och de måste prata om det.
Miriam blänger på Dominik för att han kommer ur obfucate och måste ha följt efter henne.
Då dominerar Gisela Dominik att inte stå ivägen.
Gisela tilläger att hon förstår att vägen Dominik valt tvingar honom att lägga sig i.
Så det är något mycket konstigt med Miriam Hoche.
De sitter kring henne, en sitter och gråter och blir tröstad, en skäms tydligt och sitter på knä framför Freya och ber henne om ursäkt.
Freya har uppenbart använt presence och det verkar som att gengångarna är extra känsliga för mentala krafter.
Dominik frågar om det finns några manliga gengångare.
Hon säger att det är ovanligt och att de oftast inte accepteras.
Hon säger också att Miriam är speciell eftersom hon har alla tre gåvor, något som hon inte sett innan.
Dominik bestämmer träff med Julia, hon vill träffas på ett café.
De möts på caféet och små pratar.
En hemlös man kommer fram och tigger pengar.
Julia schasar bort honom men Dominik ser Fredrich Kaisers ansikte och överskölj av skuldkänslor och ger honom alla pengar och börjar sedan be mannen om förlåtelse.
Julia blir oroad och gör passion down på Dominik.
Julia berättar att Alan Bachmann har en ghoul man kan prata med om man behöver tala ut som Alan sedan tar minnena från.
Dominik frågar om Julia ofta pratar med ghoulen, det säger hon att hon inte gör.
Julia säger att hon tänkt och har något hon vill att Dominik ska göra.
Han berättar kort om att de vackra finns och sedan om att han är deras ledare.
Hon spelar förvånad över det första och blir sedan genuint förvånad.
Han frågar vad Julia tror om Kara, hon säger att Kara är smartare än vad folk tror men vet inget om Karas relation till Stern.
Dominik säger att hennes lägenhet inte ser bebodd ut och frågar om hon flyttat.
Dominik lämnar och hittar en bugg i sin telefon och en spårsändare i sin bil, de tillhör Nina Dem.
Han frågar vad som är så speciellt med Miriam.
/ And you will not know this woman, except by the / mark of the Moon on her, / and she will face treachery, hatred, and pain / but in her is the last hope.”_ Dominik frågar om Gisela tror på detta.
Hon svarar med att hon tror på att unika individer föds av en anledning.
Hochefamiljen söker disciplin och sökandet efter perfektion i allt.
Hon säger att en dag kommer det finnas ett behov för arbetet de gör.
Hon uppskattar också genuint Dominiks mänsklighet och han behövs inom De Vackra.
Dominik frågar om Miriam ska omfamnas, Gisela svarar att det beslutet inte har tagits.
Hon säger också att gällande att Luzia Hoche höll Miriam dold så gör gengångarna ibland sådant och ibland tolereras det.
Dominik fråga Gisela om hon själv var en gengångare, hon svara att hon var från Zantosa.
Dominik frågar om den sista Hoche vampyren.
Innan Dominik lämnar säger hon att Dominik har en vecka på sig att överlämna gengångarna innan klanen jagar ned och likviderar dem.
Då frågar Dominik om Maria Hoches försvinnande, då fäller Gisela en blodstår och säger att hon saknar henne och gärna inte pratar mer om det.
Hon är uppenbart på Path of Metamorphosis.
Dominik går och lägger sig men kan inte sova.
Mardrömmarna är tillbaka.
Han kollar in i Freyas tankar AUS4: “massa vackra människor omkring henne som alla säger att de älskar henne.
En person kommer fram och erbjuder att hon ska dricka hans hjärtas blod.
Ansiktet skiftar mellan Dominik och DeChioggia.
Kring henne finns massa andra besläktade som kravlar runt henne, där ibland Ménarde.
Därefter börjar hon drömma sin dröm där hon jagas av jägare.” Så han går och sätter sig för att spela på piano och känner plösligen Rosalins hand på hans axel.
Hon sätter sig gränsle i hans knä och säger att han sa att hon kunde få vad som helst så då vill hon att han dricker från henne.
Det är uppenbart sexuellt och något hon fantiserat över hela dagen.
Dominik tar och lyfter bort henne och säger att han inte kan vara otrogen mot Freya.
Hon blir panikslagen och ber om ursäkt för att hon missförståt och börjar försöka gå.
Dominik stoppar henne.
AUS4: “Hon tänker herre, men korrigerar det till Dominik.
Hon är kåt och känner sig värdelös.
I hennes fantasi så dricker Domninik hennes blod och sedan har de sex och älskar henne men kan inte lämna Freya av politiska anledningar.
Dominik tar inte bort Ninas spårsändare och på morgonen hittar Rosalin den när hon gör sina säkerhetkontroller.
Dominik ger henne mycket beröm och tackar henne.
Dominik möter upp med Nina Dem och frågar varför hon har satt en spårsändare.
Hon säger att hon fick ett uppdrag och sålde information som hon visste inte var farlig för Dominik.
Dominik betalar 3 minor från Liner för att få reda på att det var Julia som gjorde det.
Han skriver en lapp där han erkänner att han dödade Dieter van Roth och ger till henne och säger att hon inte behöver skicka folk om hon vill ha material på honom.
Han säger att allt är henne fel och han lovar att respektera hennes privatliv.
Aus4: “Tror han på det själv, är han så självbedragande, har han tappat sin mänsklighet?”.
Sedan tar hon emot lappen och frågar om det var allt sedan går hon.
S54 - 8/4 Dominik blir kontaktad av Conrad Reine som akut vill träffas.
De sätter upp ett möte på ett sätt som är säkert för båda.
Dominik hintar på att Leone själv kanske lever vilket förvånar Conrad och gör honom entusiastisk.
Han nämner det “svarta korset”, Ventrueorden som styrde innan Camarillan.
Efter det säger Dominik att typ alla Ventrue utom ev.
Sandra Dobbler är bra personer, då hon eventuellt är sabbat infiltratör.
Han säger att han är på Road of Kings men godtar det generellt.
Conrad lämnar då över ett brev till Franz Abt som han säger är akut.
Dominik gör AUS2 och i det står det: _“Äldste Franz Abt.
Jag hoppas att du inte kommer hålla det emot mig att mitt samvete inte låter mig se Ventrue klanen lida över sektpolitik.
Må det ske så som gud vill.
Conrad Reine - Knight of the honorable accord.”_ Dominik frågar om Freya hur kan kan få tag på Leone.
Hon föreslår att han ska summona så kanske han kommer eller kalla tillbaka om han vill ses.
Dominik gör det och åker och möter honom med Julia, Ofelia och Rosalin.
De möts på taket till ett av de moderna byggnaderna i Kirchut.
Han har en käpp och en traditionell kostym.
Dominik säger att han tror besläktade har en själ, annars skulle de aldrig känna kärlek, glädje eller sorg.
Dominik lämnar över brevet till Leone som läser det och sedan bränner det.
Han verkar generellt uppgiven över situationen.
Han tänker över och order träffar rät och han säger att _“du har heder även om du inte har vett Eisenheim.
Han säger att han har märkliga krafter och är mäktigare än hans blodslinje vill erkänna.
:D).
Leone frågar om Dominik förstår konsekvenserna, att de hade varit tvungna att lämna Camarillan men att han ska rådfråga sitt sällskap (Iconnu?
Lejontassen?).
Dominik säger att de Vackra vill lämna och att DeChioggia utsett Dominik till den främsta av sin ätt.
Sedan går han därifrån.
Ur skuggorna kommer då DeChioggia till Ofelia, Julia och Rosalins förvåning.
Dominik frågar: _“tänker du ta över att leda de vackra?
Sedan tittar han ut över staden och säger _“hon har blivit vackrare än jag någonsin skulle kunnat föreställa mig”._ Sedan blir de båda entranced när de tittar över staden.
När det bryts är han borta.
Dominik åker hem och sätter sig ned och med Freya.
De pratar och som vanligt deflekterar hon frågan och säger att allt är bra.
HUR MÅR FREYA?
Freya mår som hon brukar må.
Hon saknar kontakt med sina känslor.
Hon har en kalla kalkylerade sida runt om det blåser en storm av känslor: sex, hat, ambition och önskan att bli avgudad.
Dvs oftast är hon beräknade men ibland blåssar en känsla upp och övertar henne.
VAD ÄR FREYAS HUMANITY?
Freyas humanity brukar pendla mellan 2/3.
Hon skulle behöva stabilisera sin humanity på en bättre nivå.
T.ex.
har hon förberedda planer för att mörda alla hon känner om det behövs.
Hon skulle behöva påminnas om sitt mänskliga liv.
Hon skulle behöva interagera med personer utan att aktivera presence.
Hon har inte haft en konversation utan presence på många och använder alltid Awe när hon går in i ett rum.
HUR KAN DOMINIK ÖVERTYGA FREYA OM ATT ARBETA PÅ SIN MÄNSKLIGHET/KÄNSLOR?
Hon litar inte på att Dominik komplett älskar henne över alla andra.
Så som hon upplever det nu skulle hon behöva bli av med alla rivaler (Julia, Rosalin och typ alla Dominiks kvinnliga vänner utom Elise och Nina Dem).
Hon måste tro att Dominik älskar henne obetingat.
VAD FÖR DÅLIGA PLANER HAR FREYA IGÅNG?
Av informationen blir Dominik entranced vilket Freya tolkar som att hennes skönhet förtrollat honom.
Dominik pratar med Sokoloff om att Leone ev.
planerar att träda fram och att de då måste lämna Camarillan.
Dominik erkänner att han dödade van Roth då han försökte diablerisera Reina.
Han säger också att han berättade det för “den äldste Ventruen” då hon var i torpor då.
Hon tackar för hans ärlighet men AUS2: “hateful, suspicious”.
De tre åker till St. Petersburg.
Dominik erbjuder Ruth & Co. att få lämna staden (han ger dem pengar etc) eller att han återlämnar dem till Gisela.
De vill tillbaka till familjen.
Hon går med på det.
Hon ursäktar sig och Dominik får träffa Miriam, Miriam Hoche beter sig artigt som förväntat av överklassen i Ruhburg.
Hon bär vita kläder med påfågelfjäder på, antagligen ett tecken på att hon ska omfamnas.
Han får känslan av att hon inte riktigt bryr sig nu man kanske kan tänka tillbaka på vad han sa och inse att det ligger något i det.
Då han är en expert inom Kindred Lore.
Han är inte en monitor för Iconnu utan en Lore Keeper, dvs han administrerar Iconnus hemliga arkiv.
Han kan inte vara hennes älskare.
Dominik åker och möter upp med Hanne Eichelberger.
Han säger att Julia gärna hade ställt ut tillsammans med henne.
Dessutom bryr sig Julia mer om status och att vara kommersiellt framgångsrika.
Således kanske de inte borde ställa ut tillsammans.
Dominik försäkrar henne om att så inte är fallet denna gången och att hon borde åtminstone ge Julia en chans.
Då säger hon att hon går med på det om hon får kreativt sista ord.
Hon tror att Hanne kunde nå ut till fler om hon anpassade sig.
Därefter frågar Dominik Julia vad hon tror om Cecilia Whyck.
Dominik byter sedan samtalsämne och säger att han av DeChioggia fick en kraft att se in i Freyas sinne.
Han säger att han såg att Freya kämpar med sin mänsklighet och att det är värre än han trott.
Hon verkar förstående.
Hon säger också att hon märkt att Dominik anstränger sig för hennes skulle att hon uppskattar det.
Dominik frågar om hon vill hjälpa honom manövrera politiken vilket hon gärna gör.
Dominik och Julia möter upp med Clemens i Finkelwald.
Huset luktar gammalt på gränsen till ofräscht.
Dominik hör att det finns andra personer i huset och ljud av tassar.
Clemens säger att han samtalat med Daniel och fått tillåtelse att förhandla åt familjens vägnar.
Han tittar på Dominik och Julia och lägger sig i ett hörn.
Han säger att Ritter är Daniels hund och att han har vissa friheter.
Ciesco Giovanni var ett hot mor deras existens och deras moral.
De hade ockulta intressen som var problematiska för Löwenstadt men även problem inom de egna leden.
Han inser dock att denna typ av agerande kommer vara ett no go i ett samarbete”.
Dock oklart om de kommer sluta eller göra det mer i lönndom.
På en stentron i hopsjuken sitter Daniel Löwenstadt helt orörlig.
Sedan säger han “så du är Dominik Eisenheim”.
Han rör sig ryktigt som en marionett docka som styrs.
Han skakar Dominiks hand.
Det han alltid velat göra är fly undan deras förtryck och stoppa endless night.
“Fride ljög för mig”.
Han säger att hon haft kontakt med drottningen av hor och att det var ett svek mot familjen.
“Jag vill inte ha brottslingar i min familj”.
“Vi är inte värre än Tremere eller Giovanni, mina motiv är åtminstone rena”.
Dominik kommer upp och till Clemens och Julia.
Detta går Clemens med på.
Det är elysium och Dominik frågar Julia vad hon tycker om Björg.
Hon tycker att hon är svag för att konstant har en underliggande ton av hot om våld.
Freya tror att Björg kommer vara mot Rexit och troligen fly staden när situationen vänder mot henne.
Dominik går och snackar med Jürg von Derfen.
Han är tydligt tungt investerad i styret och Camarillan.
Sedan går Dominik och snackar med Stern.
Han är fortfarande intresserad av ett samarbete.
Dominik lägger tyngd på att stridsyxan mellan deras klaner måste begravas.
Stern säger att Gangrel är en klan av handling och inte ord och att om Dominik agerar som han pratar kommer han få deras respekt.
Det han vill är att Gangrel ska bli starka och sitta i en position där folk inte trampar på dem”.
Han ger också informationen att Dockans avkomma finns i Ruhburg med adress.
Dominik läser Who’s who in the True Black Hand skriven av Dr. Hawa Ifan en ventrue stationerad i Kairo.
Hon nämner bl.a. att följande är TBH: Karmosin Liljan, Alpha Josephine Reine, Eayan Al-Easifa, Kupala, Mengyan, Faruq Qayyum (Skuggan), El Silencio, Itsi Pham, Volsha, Lefu, Notrún, Amin Said Al-Kafah.
van Roth verkar ha brevväxlat med henne och Dominik har hennes adress.
Han är fortfarande en fledgeling.
Peter Waldburg är intresserad av att tala om välgörenhet.
Han vill brygga gapet mellan stadens två universitet (det designtekniska och det social vetenskapliga) och andra välgörenheter.
Han säger också att han tycker att Hanne är en schysst person och att det visar sig genom att hon bryr sig om andra.
Hanne berättar att hennes och Julias utställning kommer handla om intellektuellt ansvar.
Framför allt kommer det ställas ut hennes kortare verk, typ dikter etc.
Hon skriver också böcker i egenskap av att vara en författare.
Hon kunde inte sälja Ward vs Kindred.
Hennes mänsklighet är så hög att hennes hjärta slår.
De pratar och hon säger att hon tror att vampyrerna tror sig stå över många av de problem som människor har, t.ex.
ensamhet.
Dominik tänker fråga Varg Keller om vad som hände hans skapare och om det är därför som Freya hatar Gangrels.
Han är dock inte på Elysium och Nyx vill inte svara på var han är.
Dominik kollar efter vad Freya gör.
Dominik kommer in i samtalet.
Freya säger “jag sa nyss att Alice bör fokusera mer på politiken och på sin konst, tycker inte du det?”, det var inte alls det de pratade om inser Dominik.
Han försöker byta ämne och släta över.
Dominik frågar vad hon tror om Rexit och Claus Smeltzer, hon tycker inte han ska vara med.
Han gör det tydligt att det inte speciellt gäller någon form av business utan mer socialt.
Han frågar om hon har bestämt sig kring deras förhållande.
Dominik föreslår en kompromiss, att de ska testa vara vänner i en period om det inte fungerar så kommer Dominik att acceptera hennes beslut.
Tavlan är tänkt att validera hennes känslor och hennes inre konflikt.
Detta gör henne glad.
Följande Tzimisce kommer bjudas om Dominik vill det från Ryssland: Maya Osintsev, Ludmila Ryzhkin, Evgeni Nochnye, Kachina Sidikhin, Ijnes Vengerov, Vadim Wotzlawek, Torkel Paulsen, Alessa Kourakis, Aleksander Dragoumis, Valda Christos, Jim Walker.
Evgeni Nochnye är släkt med Hochefamiljen.
Kourakis är vampyrsyster till Aperius, dock verkar de hatat varandra.
Reines gäng består av: Oscar Travetta, Irad Conner, Joan Lumsden, Laura Agnew.
Dominik frågar vad han tror om Kora.
Dessutom menar Ménarde att hon inte är exceptionellt och inte bidrar med så mycket.
Whyck kommer på besök och blir runtvisad.
Hon tror dock att Dominik är en genuint idealist.
Dominiks plan verkar ha fungerat och en konflikt har blossat upp mellan anarkerna och sabbaten efter att Itsi lemlästade deras ghouls.
Ben Liner kallar till ett extrainsatt elysiemöte, alla utom Illuminatusen är där.
In genom dörren kommer Sokolov med 16 andra Tzimisce, 5 st Ventrue, 4 st Löwenstadt (Clemens, Florian, Vanessa Giovanni, Waldemar Sangele) och de 3 ur Akaikos släktled.
Lejontassen kommer sköta det administrativa och lagen.
Det presenteras också som att Sokolov kommer leda De Vackra.
Han går upp och de bugar inför varandra.
Kirk går in i frenesi och kastar sig mot Sokolov (antagligen p.g.a. drawing out the beast), så går Kaiser fram och hugger huvudet av honom.
Han verkar genuin i sin förvirring.
Efter det så är Oberlandt “jag ger upp jag är på er sida”.
Ibrahim Tezcan calls bullshit på Rexit.
Leone säger att han inte tvingar honom att stanna.
Följande kommer lämna elysium och inte välja att stanna: Edvin Mikkelsen, Asar Heim, Gustaf Skancke, Kempf (som ställer sig upp och går), Tezcan, Björg, Georgas, Owen Lewis, alla Tremerer, Teodoli, Kornelia Baader, Smeltzer och Kora Geier.
Dominik går till Edvin Mikkelsen och försöker övertala honom.
Han säger att resten av klanen har gått bakom hans rygg och hånat honom.
Han fäller en blodstår över att han måste lämna sitt livs verk.
Hon säger “vem är nu sabbat?
du har släppt in Tzimisce.
Fattar du inte vad du gjort?
Är du så dum?
Jag trodde att du bara följde ditt hjärta men du är en idiot som låtit dig duperats av de äldste”.
Innan han går ger han informationen att Vanessa Gricetti är efter henne och säger att hon är välkommen att höra av sig om hon ångrar sig.
S56 - 21/4 När alla andra gått fram går Dominik upp mot Leone och aktiverar MAJESTY!
Dominik härmar Sokolov, claimar sig som främste av sin ätt i egenskap av DeChioggias ward och blir accepterad av Leone.
Jag kommer själv hävda primogenitur i egenskap av främste av min ätt”.
Clemens hävdar Daniel Löwenstadt och de kräver att bli formellt erkända.
Stern har tagit in följande nya gangrels: Idun (äldste) från Sverige, Jaime Valdez (ancilla) från Madrid och hans avkomma Salvador Molina (neonat).
Nya Toreador: Einar Stensson (från Sverige) - ancilla.
Nya lagar sätts upp, se dokumentet och följande ordnar etableras: _Lejontassen_ (som har lagarna: Amaranth, Fidelis, Honestum), _De vackra_, _Guds Tårar_ (kristet sällskap, mycket Alithinos), _Rävhundarna (sorcery)_, _Väktarna (gangrels)_ och _Den gamla vägens riddare (krigarorden mot Camarillan etc)_.
Ludmilla får uppgiften att deala med assamiterna så de släpper kontraktet på Leone och sätta dem mot anarkerna.
Löwenstadt ges i princip full kontroll över Finkelwalk.
De tillåts dock inte några udantag utanför Finkelwald.
Dominik tar burning blade.
Runt 35 år.
Av honom från Dominik en Pookah som heter Kaspar.
Alessa Kourakis, inte intresserad av att lära känna Dominik eller ge gåvor och generellt ogilland inom hennes klan, erbjuder ett piano eller smycken.
Dominik tar pianot.
Torkel Paulson säger att han inte är en rik man och erbjuder gälder istället.
Dominik tar och målar av Julia.
Han frågar henne vad det sämsta han gjorde som domitor, dock vill hon inte riktigt prata om det och det respekterar Dominik.
Dominik pratar med Rosalin och etablerar tydligare deras relation.
På så vis får hon känna mastery på jobbet.
Dominik träffar Kaspar som Jim Walker förvarat i en järnbur.
Dominik ghoular Kaspar och släpper fri honom.
Han är schyst men trollig.
S58 - 26/4 Dominiks domän kan ha 4 st vamps utan problem, normalbelastning är 6st, mer än 10st är kris.
Dominik bjuder in Julia Amelia till att jaga där.
Dominik gör summoning på Lukas Falke till ett café på hans domän.
Falke dyker upp och klär sig nu i läderjacka.
Han blir skitarg för han tolkar det som att Dominik vill att han ska kravla i smusten.
Vilket ger upphov “I’m just gonna 6 agg that in the ribs”.
Dominks fixar maskeradbrottet med sina kontakter.
Dominik frågar Sokolov vad som ligger bakom den dåliga stämningen mellan Nochnye och Kourakis.
Nochnye hävdar att “Den Äldste” Stareyshiy diableriserade sig till sin position och att deras egentliga släktled kommer från Irad.
Thulia anses dessutom vara en äldstediablerist och är känd som Fänersmördaren.
Nochnye är nämligen Old Clan Tzimisce.
Dominik träffar sin nya administratörsghoul Valerian Lyamin.
Dominik ger honom i uppdrag att hantera domänen och inflytandet.
Fokus ligger på säkerhetshantering av domänen, öka herd, talangscouta efter ghouls samt investera Dominiks pengar.
I hans bakgrund har han träffat de mest prominenta inom ekonomi etc.
Han har dominate 1 utöver potence 1.
Han har blivit conditioned.
Det är nya ägare som leds av Gerda Emmer.
Hon verkar outbildad och testar Dominik på gangsterspråket.
Då namedroppar Domink Sangele och hon blir mycket hjälpsam, uppenbart äger de stället nu.
Den ska ge tur med sig.
Dominik köper också en magisk dagbok som svarar på frågor man skriver i den.
Den tillhörde Cristina Fazzolari som var ett barn som gömde sig från nazisterna i Italien.
Hon blev mördad tillsammans med sin familj.
Hon har varit i Kairo och känner till Dr. Hawa Ifan.
Hon tror också att setiterna skulle gilla Dominks gåvor.
Dominik möter upp med Freya och pratar om mänsklighet.
Han säger att de nu har vunnit, men då tittar hon ut från byggnaden mot Gangrels domän.
Hon håller med om att mänsklighet är viktigt.
4 succ på diff 8.
Dominik flyger till Kairo (fixat flyktväg via båt också).
På planet kollar han i spegeln men utan att märka något.
Dominik ger dem dagboken och Kaspars blod som förtärs av Jafet & noor.
De är mycket tacksamma för gåvorna och verkar nöjda.
De erbjuder sig visa Dominik runt staden.
Matteo Heymans, en belgare som bott i staden sedan före embrace blir Dominiks guide.
Dominik möter upp med Dr. Hawa Ifan.
Hon säger att hon personligen känner folk ur midnattsgruppen som hon kallar antiauktoritära.
Enligt henne har The True Black Hand har noddistiska strömningar, är ytterst hemlighetsfulla, besitter krafter som många besläktade inte tror är möjliga och är den största konspirationen med runt 60 medlemmar.
Hon säger dock att det kan ha varit via agenter m.h.a. elder level powers.
S59 - 4/5 Mateo föreslår att de ska besöka Gifts of the Nile först då han har lite affärer där.
Stället påminner om Rick's från Casablanca.
Där finns många britter, indier, pakistanier etc.
Dominik känner igen Hugo L´Chien från Paris och Vicenco Trastamada från Wien.
Där finns också följande expats: Nirbaan Singh (Ventrue), Anna Kask (Lasombra), Reginald Higgins.
Samt besökande Sora Bautista (Toreador).
Där finns också följande setiter: Thamra Husami, Janet Conrad, Daisy Sinclaire och John Sachdeva.
Dominik hälsar på Sora som är från Sevilla.
Då kommer Anna Kask och lägger sig i och säger att det bästa finns utanför den snistslade banan.
Singh slår sig: "Så Anna berätta den där historien med varulvarna igen".
Hon säger att varulvarna är ena rackare.
Anna Kask har en diablerist aura.
Sachdeva tilläger att Kairo är ett ypperligt tillfälle att studera dem.
Dominik frågar gruppen om Trastamada och L´Chien och om de ofta är här.
Trastamada hör det och tittar argt på Dominik.
Thamra Husami säger med ett leende, "Trastamada är du det?".
Sedan hotar Trastamada Dominik lite.
Thamra Husami är Abdulhazeems avkomma.
Hon frågar hur Ruhburg har det.
Dominik spelar dum och då frågar hon hur han blev av med sin spiritus (grejen den masken från blodskontraktet).
Trastamada säger att Dominik minsann har Kiasyd vänner.
Hugo L´Chien är där och pratar med Sachdeva, Higgins och Janet Conrad.
Dominik och Mateo går vidare till "Där De Gamla Dvälde".
De flyger dit i en helikopter och när Dominik kollar ned ser han hur Thamra Husami går in i en hemlig gång.
Han ser också Amin Said Al-Kafah hänga på ett uteställe.
Dominik ser också två individer som jaga en man in i en gränd, spottar på sina svärd och sedan slåss mot mannen som blir en fruktansvärd krokodilman.
"Där De Gamla Dvälde" är en ruinstad där vamps bodde 2000 år _f.kr_.
Mateo visar grottsystem där Dominik gör Spirit's touch.
Plötsligen vaknar Dominik upp i en mörk grotta.
Han går runt en stund tills han hör en man prata puniska med en kvinna.
Han är dominant, lugn och hon är pläderande.
Han pratar om Typhon.
Kvinnan refererar till mannen som Kek.
Han kallar henne Akariel.
Akariel bär ett lätt tyg i rött och grönt, hon är vacker av mellanöstern utseende.
Han ger henne sitt blod.
Dominik Eisenheim från framtiden, Ruhburg, Tyskland.
Varför har du kommit hit?” Dominik säger att en ondska plågar hans stad.
Kek svara då: “Då du är avkomma till min kära grodgudinna Akariel, så ska jag visa dig nåd.
Dominik vaknar upp och brevid sitter Rosalin på knä.
Tydligen var han ute i 2h.
Mateo ber lite om ursäkt för vad som hände och går ur SER3.
Han säger att det funnits flera som kallat sig Kek (ett namn på det primala mörkrets gud).
Dominik åker till Azurbazaren.
Där ser Dominik Hugo L´Chien som verkar leta efter någon/något.
Mateo pekar ut en liten blå dörr som leder in till den “riktiga” bazaren.
Mateo frågar Tai Chaudhary (mage, ägare av bazaren) varför hon stänger ute Hugo L´Chien.
Tydligen är det för att han är ute efter henne/dem (mages?).
Dominik frågar Tai om han färdats i tiden.
Hon säger att han påverkats av en Mental Maze och kanske fortfarande är kvar i den.
Dominik byter den magiska spegeln mot att hon dispellar magin.
Hon är dock säker på att personen agerat från deras tid.
Hon säger att magin fortfarande är aktiv och att den kan påverka han sinne och ev.
andra runt honom.
Hon verifierar att det är Kek som gjort magin.
Dominik går till Barndomens Torg.
Det är ett innertorg dit man måste gå själv.
Dominik går runt bland fontäner och fastnar vid en som påminner om fontänen från när han växte upp.
Dominik var vid kyrkan och spionerade på folk.
Dominik åker till minnet av då Freya såg honom första gången.
Dominik sitter i sitt kontor och läser tidningen och ojar sig över nyheterna om krig och fascism.
Det knackar på dörren och en man, Lobe, kommer in.
“Har du hittat det jag bad dig titta på?” “Sitt ner Herr Lobe, här är dina pengar tillbaka”.
Lobe vägra och lämnar med bilderna.
På andra sidan väggen står Freya och lyssnar på Dominik.
Dominik åker till broderns dödsbädd i skyttegravarna.
Brodern ligger på en bår på sidan med ett ingångshål i baksidan, skjuten av sina egna av misstag.
Läkaren måste gå därifrån för att ett annat fall kommer in.
Klaus börjar förblöda och verkar nästa se Dominik och sträcker sig ut mot honom.
Det är 1919 på Dominiks kontor.
Någon knackar på, stiger in och presenterar sig som Menig Grosshaubt.
“Förlåt att det tagit så lång tid att komma hit” .Din bror sa något innan han dog.
“Han var glad att Dominik hade varit där, jag vet inte vad det betydde men tänkte du ville höra det”.
Efter sina visioner går Dominik därifrån, han berättar för Rosalin om stället och säger att hon får besöka om hon vill.
Det gör hon men vill inte prata om vad hon upplevde.
Där hälsar Dominik också på Hierofant Safwa Ghazal.
Han pratar mycket bryskt på arabiska och har en ghoul som översättare.
Han insisterar på enbart gälder och inget annat.
Dominik pratar också med Waleed Abbas, en historiker, om Kek.
Den moderna Kek-kulten är fick en resurgency under den nationalromantiska perioden.
Han menar också att det är rimligt att Akariel skulle ha besökt Kairo om hon fanns.
Tydligen gillar han konstiga varelser och saker från sin hemort i Uzbekistan.
Där hittar han en säljare som vill sälja ett misslyckat nosferatu embrace med profetiska krafter.
Dominik ger varelsen till Rajav mot en ghoul och betalar mannen i Bazaren i information, en presenceupptäckande ring och en samling konstiga typer av blod.
Dominik passar också på att bli av med sin mental maze från Tai.
Dominik går till Anna Kask och berättar om sin vision om Kek.
Hon vill hitta och diablerisera honom tillsammans.
Dominik är inte så pepp och lurar henne att vänta på honom.
Han tar minnet (Dominik skriver ned detaljerna innan).
Dominik sätter sig på planet för att åka hem.
En av flygvärdinnorna kommer med brev innan planet har lämnat.
Det innehåller “VIC” och Tremeresymbolen.
Dominik besöker Leone och berättar om förhandlingen med assamiterna i Kairo.
Leone är belåten.
Dominik passar på om att fråga hur det var att träffa [Ventrue].
Leone säger att han var en oerhörd närvao.
Leone har inte träffat Akariel men dock “The Voice of his sire”.
Dominik försöker fråga om TBH men Leone tycker Dominik ska fokusera på det politiska läger i Ruhburg.
Dominik berättar för Väktarna och Den gamla vägens riddare om Dockans avkommas haven och Lefus haven.
De kidnappar Dockans avkomma och de bränner Lefus till döds i sömnen.
Hela gangrelgänget svär att de såg Lefu dö.
Det tvingar styret i München till förhandlingsbordet.
Där sitter: Atrocidad, Niels Hammerl, Tiberius, Dockan, Solidad, Eclipze.
Från styret kommer alla elder Tzimisce, Leone, Stern och Ménarde.
Det är, om vi inte är här p.g.a. Amici Noctis”.
Om du vill okynnesdöda din avkomma är så är det din rätt.
Vi har kallats hit för att förhandlda så förolämpa mig inte inför fienden”.
Tiberius: “fienden och fienden, Dominik du känner Niels.
Du och jag känner varandra Nochnye.
Maskeraden avskaffad, intellektuell frihet” Han säger att i hans bok är Ruhburg en avklarad crusade.
Niels säger att man inte kan lita på Tzimisce.
Ryskin ger svar på tal: “jag ser inte din patron här.
“Du kommer inte här och förnedrar Tzimisce klanen.
Din klan och ditt mänskliga lilla politiska projekt är slut.” Niels svarar med att varken klanen eller riket kommer någonsin att dö.
Aus4 på Niels avslöjar att Tzimisce under 40-talet förde ett utresningskrig mot Tremere antitribut som slutade med hemliga fredsförhandlingar där alla Tremerer fick en Tzimisce patron som de var tvungna att underkasta sig politiskt.
Niels blir arg och lyfter handen, då så skjuter Ludmilla (mysfarmorn) honom med en blixt som dödar hon direkt.
Förhandlingen slutar med att sabbaten ger sitt löfte om att lämna och att Eclipze enforcar Council of Wizards.
I gengäld ger Ruhburg dem kompensation i form av ghouls och mortal influence).
Det beslutas att besökande vampyrer måste presentera sig och får sedan stanna i två veckor utan begränsing om det inte finns anledning att förbjuda dem.
Efter det måste de söka tillåtelse från primogenet.
Han ger också information om att Machine kan ev.
finnas i staden.
Därefter förhandlar styret med assamiterna.
De vill ha blodskontrakt enligt överenskommelse i Kairo där Dominik lovade dem det.
Elvis Janke från München bjuds också in av gangrelerna.
Personen ringde från en betaltelefon.
Han menar att David tror han kommer bli lönnmördad.
Han hintar på att de ev.
är i kontakt med någon annan.
Dominik går till Julia.
Det verkar inte vara hon som är bakom.
Det är dock tydligt att hon är oroad.
Det verkar inte vara han som är bakom hoten heller.
Han pekar henne mot Kurt (då han alltid var avundsjuk för Emelie gillade Dominik).
På bröllopsdagen 30 min innan gästerna kommer så knackar Julia på och säger att det finns en bomb under podiet.
Hon upptäckte det för att vakterna dominerats att inte titta under podiet.
Dominik berättar detta för Freya som går i frenzy.
Hon sitter och gråter blodstårar.
Dominik beodrar Mélanie LeMahieu att ta bort bomben.
Julia tar bort vakterna för de har triggers.
Mélanie lyckas ta bort bomben och Dominik gör aus3 och får reda på att Karla Szép ligger bakom den.
Dominik berättar detta för de två krigsordnarna.
Bröllopet går vidare och Dominik och Freya säger att de tar varandra.
Det är uppenbart att Julia har blivit dominerad.
Därefter hålls tal.
Först går Dominik.
När han pratar om Ole börjar Erika gråta.
När du var ung, och hur du såg i mig vad jag tror jag tillslut har kunnat bli.” Sokolov reser sig: “i min klan finns det ett ordspråk: där landet är, är också hjärtat.
I sabbaten har detta också fått en uppföljning: då måste vi flytta landet.
Jag tycker detta är passande är Dominik och Freya.” Det minglas en del.
Sedan hörs skott från taket och lite senare kommer Torkel ned i en tshirt och säger att allt är lugnt.
Under kvällen märker Dominik att Freya vill säga något till honom så de går åt sidan.
Dominik säger att han vet vem hon egentligen är och att hon alltid visat honom sin bästa sida.
