M1->5 - 2011   1972  Kotteriet planerar ett konvent för Rosenthals nya medicin.
Utanför klättrar två vampyrer upp för vägg till en bank, går in genom vägg, stjäl något ur en säkerhetsbox.
Orazio använder sina kontaker för att avgöra att boxen tillhör Max Werts.
Max Werts kom till ett observatorium där han mötte van Oss som Blev arg på Werts för att "stenen" stals.
En månsten har stulits från Utah för ett tag sedan, antagligen samma sten.
Bad Eisenheim undersöka och hitta stenen.
Smeltzer talade med de äldre av Setiterna.
Illuminatusen talade med Strahl innan mötet i enrum.
Eisenheim snackar med Strahl och hon säger att det som hände var en katastrof och att Illuminatusen vägrar tala med henne.
Därefter bestäms det att Dominik tar hand om stenen då han har en förståelse med van Oss men att resten av kotteriet skulle kompenseras för ev.
Med hjälp av wiretap på Werts kunde vi intercepta ett möte där en kontakt berättade om "Hälerigalleriet".
1974  Eva Eberhart kontaktade Dominik och bad honom att få tag i blod från Rosenthal mot en life boon.
Ute på gården ser Dominik en liten flicka som väntar på någon, det blir tydligt att det är förbrytaren.
Dominik gick till Müller och informerade att en nosse blivit tagen av gruppen.
Hon säger att de kan kontakta Orazio eller Martin von Waldburg ifall klanen vill deala.
De kontaktade Orazio och ville få köpa fri honom åt Kirks vägnar för en major boon.
Det beslöts att fången skulle förhöras och sedan skulle förslaget läggas fram till Tertio: att gruppen nöjde sig med en minor boon om de kunde lämna över nossen till Kirk.
Under förhöret läser Eisenheim hans tankar när hans skapare nämns (Liten, ihop krupen, i törn mantel, samma som prinsen, i en stensal, samma kläder och längd som förra prinsen), han påstår senare att hans skapare är Kaiser.
Martin von Waldburg besöker sin skapare som accepterar förslaget varpå Ansgarius överlämnas till Kirk (för en major boon) med Alithinos harpyan (Gilliam Bauwens) som vittne.
Acker kontaktar Dominik om att hon har smuts på Freya som hon släpper om inte Dominik hjälper henne att smutskasta Nina Cece.
Dominik träffade Freya för att spionera och sätter Julia på att spionera på Freya genom att hon ska besöka fester med Freya.
På mötet med Nazar så hintade Dominik om att han kunde fixa smuts Cece.
Hon sa att Tremere har hemliga ställen och interna maktstrukturer, samt att när München föll så attackerades Elysium, prinsen och chanteriet vilket tyder på insiderbrott.
Hon är skyldig till Nazli, men Dominik beslutar att inte byta bort boonen från Eva utan ber henne istället fixa info om München, Isabelle och Cece.
Hon återkommer med ritningar till ett hus och en karta över München.
hjälpte en annan vars skapare nyss dött att fly.
Liam Keller var ett problem och är nu försvunnen och Cece vill få tag i honom.
S2   Snackar med Nazli, hon är lustfylld, excentriskt och hatiskt men vill inte byta Isabelles gäld mot något annat än en gäld från Panzar.
Liam Kellers skapare är okänd.
Enligt Roth så blev Gottlieb diableriserad.
Några dagar senare kontaktar han henne men misskommunikation leder till att när han försöker förmedla att någon kanske är ute efter henne så tolkar hon det som att han försöker läxa upp henne på hur man bör leva.
Därefter bestämmer Dominik sig för att spåra ned Liam Keller och lyckas göra detta via sina kontakter.
Dominik får betala en major boon för att få lämna med livet i behåll men får reda på att infiltratören är Nina Cece som tillhör Rubinorden.
S3 - 14/11-14   Dominik möter upp med Eberhart på elysium.
München  Åker till München för att ta bokhylla med sinnesintrycket av attacken.
Man kan söka upp honom på Sanatoriet.
borde hon väl lägga på fokus på Giovanni.
Gör deal med Cece om att inte berätta om henne inbladning i München mot 3 major boons inför Gilliam med klausulen att min info är värd att döda för etc.
Efter det bestämmer Dominik sig för att spionera på Acker för att få skit på henne.
Istället går Dominik till DiSanto för att se vilka Acker har boons till.
För en minor boon berättar han att: hon är skyldig en Grand Boon till Ochs, major boon till Kempf, major till Falke och till Luchs.
Möte med Ochs om att köpa 2 major + 2 minor delar av hans Grand Boon.
Hon säljer sin info om att Freya har en kult för 1 major + 1 minor boon.
S4 - 22/11-14   Smeltzer vill prata med Dominik om att det går bra för honom men att han ska akta sig för att göra sig ovän med styret (fint sagt).
Dominik försöker hitta skit på någon i Freyas kult för att få en insider, Joacim Hase.
Några dagar senare går Sokolov in i kapellet, möter upp med Freya.
Sokolov undrar hur det går för Furste Jung.
Sokolov säger “ att han trodde att den gamla vägen dog med hans skapare”.
Hon frågar hur Sokolovs avkommor mår som del av småprat.
Freya tror hon är en avatar av fruktbarhets gudinnan.
Hon önskar sig tillbaka till då Dominik var ung och oskyldig.
Möter en nästan undernärd man i 20 års åldern med stubb och krulligt hår med heterochromia.
Emblemet var för familjen “Löwenstadt”.
Dominik gör research på namnet och kommer fram till att Daniel Löwenstadt (f.d. Giovanni) föddes på senmedeltiden.
Dominik snackar med Dina Giovanni på Elysium och de flörtar och går till kyrkogården.
Där besöker de Dominiks förstavärldskrigs vän Gustavs grav.
Han är nog avkomma till Kaiser.
Träffar Emmer för att fråga honom om Camarillan har ställt till med problem Anarkerna på senaste.
Han antyder att lagmännen är i skottlinjen och att man bör hålla sig borta.
Han tror att det alltid är lite problem med Sabbaten men inget speciellt.
S5 - 3/12-14   Nikki Buczek kommer till Dominik och säger att tiden är rätt för att tjäna pengar i undre världen.
Varg Keller ska hålla guld-skiva fest för sin nya artist.
Illuminatusen säger att det inte är första gången någon blivit attackerad och undrar vad styret gör för att försvara undersåtarna.
Sedan så snackar Smeltzer med Emmer och då går Smeltzer själv går själv in i frenzy men lyckas ta sig ur frenzyn efter att ha vält ett bord.
Under Gottliebs tid så gömde sig de flesta Nosferatu.
Lejonen är kopplade till Liam Keller och efter att ha snackat med Emmer leder spåren till Fleischer.
Dominik ber Emmer sätta upp ett möte med Fleischer.
När han träffar Fleischer vill han att Dominik ska säga till Fursten att han ska göra vad han lovat: att göra Ruhburg till en fri stad (anarkdomän).
S6 - 17/12-14   Frankfurt an der Oder  Åker till Frankfurt an der Oder för ta reda på om prinsen förflutna, hans skapare Holtz ska bo där.
Senare träffar Dominik Holtz som undrar hur det är för hans avkomma och undrar om något sker som smutsar ner släkten.
Dominik får den briljanta planen att ta kontakt med inbrottstjuvarna som stal från van Oss för de kan vara användbara kontakter.
Dominik sätter upp en fälla för tjuven som heter Z och får reda på att man kan kontakta honom genom att snacka med Klint på hälerigallerian.
Försöker tala med prinsen men han vill inte snacka med Dominik.
Dominik följer Liam till en omärkt klubb där han håller upp ett kort med “Djävulskaps ministeriet” och blir insläppt.
Senare kommer Fleischer med kvinnan sedan innan och två andra punkare.
Fleischer och kvinnan (Messer) visar på sitt kroppsspråk att de är intima med varandra.
S7 - 27/12-14   Spionera på Emelie för att ta reda på om henne.
Men lyckades få tag på några som skickades till polislabb för analys.
Han lät alltså Fleischer gå även när han kunde dödat honom.
Dominik snackar med Asche för att informera om vem som dödade hans avkomma.
Dominik berättar om att han blev attackerad av Messer och att hon åberopade andra traditionen.
De snackar också om hur man ska förhålla sig till ghouls så de inte blir miserabla.
När han feedar från hennes herd så träffar han en tjej som ser ut som Freya och som blivit vicissitude till det av Sokolov som en gåva.
Dominik snackar med Panzar och informerar om Fleischer och Liam Keller samt att Dominik har ett kontrakt på sig.
Snackar med Illuminatusen om anarkproblemet.
Dominik snackar sedan med Freya om Assamitsituationen och hon blir upprör och säger att de som gjort det ska betala med sitt liv.
Dominik försöker snacka med Nina Dem, hon blir helt paranoid när hon får reda på om kontraktet.
Dominik snackar med Eva Eberhart, hon erbjuder sig att lösa problemet mot att hennes skuld stryks.
Dominik kontaktar Romy som sätter upp ett möte med Kempf.
Nikki meddelar att assamiten har varit i kontakt med ryska gäng i staden.
Smeltzer säger att sådana här saker oftast tar några månader men att han ska se till att det expedieras.
Dominik snackar med Cece vad hon kan göra.
Dominik snackar med Nazli om hennes klan kan göra något.
De kanske kan hitta någon information men enklare kan de döda assamiten med den infon som Dominik har, dock till ett högt pris, 3 major (tror jag).
Hon säger att om Dominik ger infon om honom eller hans kumpaner som spionerar på honom så kan hon använda klanens krafter för att få fram information.
Dominik ber om ursäkt och Abt godtar detta.
Han läser hennes tankar och hon tänker att Dominik är snygg och att det vore kul att förstöra hans mänsklighet.
Hon funderar också hur Dominik är utanför elysium och om han är lika proper som på elysium.
Då kommer Smeltzer och meddelar att fursten önskar tala med Dominik.
Dominik bestämmer sig att köra en Realtalk (TM) attack på Jung.
Dominik kör realtalk (TM) attack runda två.
Han säger att det inte går att att kalla tillbaka en assamite men att styret ska göra allt för att lösa problemet.
De skakar han på detta och Dominik blir lyrisk över att ha hittat en realtalk (TM) bro.
Dominik åker tillbaka till Elysium.
Hon tar ditt en heroinmissbrukare som Dominik frenzy feedar på.
Det har hänt saker när han varit borta.
Två anarker har arresterats “Tristan” och “Robin Frankfurter” och de har avrättats.
Eva Eberhart var den som märkte att Prudius var onåbar.
Cece och Illluminatusen läste tankarna hos dem och bekräftade att de hade gjort det.
Nazli hör av sig för hon vill gå på opera “och behöver hjälp för hon kan inte sådant”, hon är bara en 125 år gammal plottande förförare.
Dominik: “ja wtf yolo #soulroulette”.
Dominik hör med Erding om han vill att Dominik ska undersöka Prudius död.
Dominik besöker Ménarde för att se hur det är med honom.
Han pratar om sin ungdom på 1500-talet.
Han har funderat på att besöka Paris.
“Tremere fruktades att de inte behövdes”.
Han verkar genuint glad över att någon pratar med honom.
Han studerar industriell ekonomi.
Han är social, lite oroad för federalmakt, och han har ett demokratiförakt.
Soulroulette med Nazli.
Hon är trevlig, proper och får Dominik att genuint skratta.
Han vill inte längre vara representant till Camarillan Han föreslår Blinkers som någon möjlig efterträdare, Sara (med Fleischer) eller Liam Keller.
S10 - 11/1-14   Kora Geier berättar att Dobbler lobbar för att få skaffa en avkomma.
Dominik beslutar sig för att göra ett stakeout på Liam Kellers hide out.
Dominik tappar Liam Keller på tunnelbanestationen.
Kora säger att Dobbler vill omfamna Alan Bachmann.
Dominik beslutar att avlyssna Löwenstadts telefon & fax, because why not.
Får ett meddelande “Mästare jag har varit på resan och talat med våra vänner.
Offret har kedjor i kroppen som påminner om en brudklänning av kedjor.
De tycker hon är högfärdig, är för ung för sin man, inte en bra fru och dessutom tror de hon är otrogen.
Där hälsar en Löwenstadt på Dominik och presenterar sig som Clemens Löwenstadt.
Han är inte snäll och hotar att döda Dominik om han gör det igen.
Dominik kommer inte på en bra anledning för att tala med honom så han lägger det på is.
De två PI har hittat info på Liam Keller men av dem kommer polisanmäla honom för drogtillverkning.
Dominik fick en lista av barer och områden som Liam brukar besöka.
Dominik åker till en shady bar för att fixa Liam Kellers drog.
Han berättar om varför han gör det och hon blir genuint rörd.
Dominik berätta om sin clan weakness.
Dominik försöker göra real attack, inte supersuccé.
(Jung ger vaga löften) Dominik säger att fick förståelse för fursten, han kunde ju inte göra något åt ritualen som skedde innan.
Framför ogärna och sällan.
Dominik går på en jazzklubb för att lyssna på en av DiSantos föreställningar.
Dominik går till Kirk för att köpa info om DiSanto.
Killen har ringt samtal till Dina Giovanni, antagligen en ghoul.
Killen som blev dödad jobbade på ett auktionshus.
Dominik går på bottnen till floden för att reka runt den förbjudna ön.
Han går på något av metall.
Mot dominik kommer en gangrel som troddes vara död under förra furstens utrensningar.
[Dominik exits]  Dominik feedar efter att ha behövt använda celerity.
Han ser den dödade tjejen som ett hemsökande minne.
Dominik beslutar sig för att ta reda på vad som hänt.
Men hon har hittat en ny ifall det behövs.
Dominik ger informationen om Gangrelen till Falke som ger Dominik 2 minor boons för den.
Tillsammans med Toller, Ochs, Brandt och Kobra så dödar han Gangrelen.
Dominik startar ett härberg för fattiga.
Dominik pratar med kvinnan på en filmklubb.
Hon tycker det är lite spännande med att jobba på något som är hemligt/olagligt.
Dominik ber Z bryta sig in och ta Rosenthals blod.
De bryter sig in hos tjejen och tar hennes accesskort för att bryta sig in i Eberharts bunkern.
S13 - 28/1   Dominik bränner kläder, tar på parfym och beställer ett silver svärd.
Dominik försöker ta och snacka med Zivdiewitz assistent Denise Henkel.
Marko Zivdiewitz kommer in kl 14 och jobbar intill på sent på natten.
Dominik går på en fest med Oliver Bauwens för att träffa Henkel (en tjej kopplad till Panta Rei folket).
Dominik får ett visitkort till några som jobbar med drogmissbrukare, han gör pre3, 5+ succar.
Dominik börjar sponsra ett lagförslag för att företag ska kunna anställa fler knarkare.
De drar till primaterna på zoo.
De har sagt att de dödar alla supernaturals som bestiger ön.
De satte upp förbudet efter att en anark försvann.
Dominik berättar ett sabbat pack är i staden.
Jung blir lite tyst och tackar för infon.
Genom samtal med en mänsklig kurir erbjuder hon att betala tillbaka sina boons mot att leverera Machine till Dominik i valfritt tillstånd.
De möts och kommer överens till priset 2 major boons.
Han berättar att hans ritual är svår att lära ut men att han kan göra den åt folk.
Han berättar allmänt om sabbaten, kardinalen av Tyskland sitter i München (Lasombra).
Sokolov har inga titlar.
För att lära sig lure of flames måste man svära trohet till Erechkigal.
Vidis (en packmedlem) har blivit fångad av Falke.
Dominik går till Eberhart för att köpa info om Erechkigal mot en grand boon.
Eberhart kan en kraft om dominik kan fixa blod från en varulv.
Det leder till ett kapell i utkanten av staden på Illuminatusen domän.
Dominik ber till deChioggia för vägledning, via aus4 får han svaret “bygg något av värde för alla män och sök sanningen”.
Spöket går till en bil där Angelo Giovanni sitter och väntar i en bil.
Han går ur bilen och Dominik skakar av honom.
Dominik cirklar tillbaka och ser honom utanför kyrkan.
Han fixar så Julia hämtar liket.
Sedan beger sig Dominik till kapellet.
Dominik försöker tona ner hela folkmordsdelen men frågar efter hjälp med Angelo.
Dominik berättar att Angelo attackerade honom när han försökte stoppa diableri på en äldste och att de sedan tidigare ej varit fiender.
Hon blir glad och flyttar in hos Dominik.
De snackar om hur de ska göra och kommer fram till att det är en tidsfråga innan någon kommer hitta honom.
Dominik flyttar och säljer alla sina havens och byter ut mot nya.
DeChioggia vill vänta för att se vad som händer med hans projekt (!?!!).
Av det får han reda på att Marko ofta sätter upp möten “med gruppen” (Nora Löwenstadt, Eddie Lewis, Victoria Constantine och Codi Tram), han också sex med sin fru/tjej (Nora Löwenstadt) som också är varulv.
Dominik kör en kräkmission och fotar alla när de har möten i Panta Rei.
Dominik ber Eberhart lägga en posthypnotiskt kommando i sekreteraren att plantera en bugg i deras kontor.
Dominik säger att han inte heller gillar Löwenstadt och att de borde ha ett möte.
Han säger till Julia att hon inte bör följa med på missions.
Dominik berättar lite om Löwenstadt.
Han säger också att han tappade sin förmåga att känna känslor sedan han omfamnades.
Dominik stannar kvar och inser att Andrzej dirigerar hela orkestern efter publiken har gått.
De talar om besten och kysser.
En ny Giovanni har kommit för att ersätta Vanessa som gått i torpor.
Ur ett uttryck så får Dominik känslan av att “shit shit jag borde inte göra detta, jag åkte nästan fast om det inte var för Emelie”.
“Någon har stört de äldstas sömn” “Hon kommer resa sig”.
John Russo (pimp) & Ben McCulla (pimp) skjuta på öppen gatan + en 7 årig flicka.
De leds att Prudius familjen, ledaren var Maxim Prudius.
En annan bratva Pudov Valerien.
Dominik spionerar på Pudov när han är på klubben.
Han är oroad över situationen och hans tankar bekräftar att ryssarna inte agerade tillsammans.
Dominik berättar för Freya att arkont finns i staden.
Hon blir förvånad över att “Akaikos” (f), toreador inner circle inte berättad.
Good nooows everyone! I tidningarna står det dagen efter att chefen på gängroteln har blivit arresterad för att vara med i kannibal sekt.
Dominik frågar om hon är intresserad av att hjälpa till ifall han hittar något.
Julia rapporterar att massa viktiga bl.a. borgmästaren och högt uppsatta domare bland annat fint folk är med i Freyas kult.
Julia meddelar om deras nya lokal.
Dominik möter Jung och berättar om att Fleischer massembracar.
Han ok med att Dominik snackar med anarker om ny representant åt styret.
Dominik fick ok att byta bort Jungs boon för att fixa Eberhart problemet.
Han informerade också om Löwenstadt problemet.
Han gjorde en “Freya: det här är ockult problem, vad bryr jag mig”.
Dominik ber Emmer sätta upp möten med Sara.
Dominik erbjuder sig att gå på deras möte och Sara ska höra av sig och bjuda in honom på ett av deras möten.
Träffar Cece för att höra om hon kan deportera Eberhart.
går på elysium för att sälja bort sina Eberhart boons.
Han berättar för Geier om Toreador mötet för 1 minor och säljer 2 major från Eberhart mot 1M2m.
Direkt säljer Geier info om att Eberhart försöker köpa info om Dominik från Nosse för 2m.
Dominik byter också 3 major boons från Eberhart mot 1 major + 1 minor boon till Kempf med Abdulhazeem.
Sedan meddelar han Kempf att de är kvitt vilket inte gör Kempf så glad.
Hennes egna rykte påstår hon inte spelar någon roll för hon kan alltid byta stad och sedan börja om med sin forskning.
Är det Toller igen eller Fleischer?
Dina Giovanni vill prata Dominik Hon säger att hon hörde att Dominik hade slagits med Angelo innan han blev mördade och att hon inte berättat det till resten av klanen.
Dock så kommer hon göra det om inte Dominik berättar vad som hände.
Han säger att han slogs med honom för att Angelo försökte dibba någon och Dominik gick emellan.
Om detta är något hon vet har hänt eller bara vad hon föreställer sig har hänt är oklart.
Varken Illuminatusen eller Kirk syns inte till.
Hon hoppar in i bilen och flörtar, det leder till 2nd base.
Dominik berättar för honom att Oliver läckte informationen och säljer droger på sidan vilket han påstår sig kunna använda.
Dominik börjar undersöka Prudius familjen för att ta reda på vad som hände med Nazer.
Får tag på info om Hubert Luz.
Han berättar att han gick till fristaden där det var blod på väggarna.
Aus3: han blev dibbad av Fleischer.
3 minor från Cece för att berätta var Liam Keller håller hus.
Fleischer håller tal om hur de måste stå upp mot Camarillans förtryck.
Julia har blivit cursad av Eberhart.
Dominik betalar 1 major boon till Eberhart för att hon ska diagnostisera.
Då kan Dominik bekräfta att det är hon som gjort det för hon retar honom över det hela.
Dominik snackar med Emmer om att läcka info till Fleischer/Messer.
Han vill inte hjälpa Dominik att sätta dit anarker, så Dominik berättar att det gäller att läcka info om Eberthart.
Ménarde säger att han tänker bryta sitt ord och berätta en stor hemlighet, som om Dominik berättar vidare skulle få Ménarde dödad.
De Vackras existens är en hemlighet som om den kommer ut skulle leda till att Camarillan Inre Cirkel skulle komma för utplåna den.
Ménarde har sagt att han tänker låta Dominik bestämma vad som händer med DeChioggia.
Dominik säger till Ménarde att Tremeres inner circle kommer för prinsen kallat för att hjälpa med anarkproblemet.
Dominik berättar om ritualen med Fride Löwenstadt och att han har försökt få Freya att engagera sig.
Ménarde blir också försjunken i tankar och vill att Dominik ska återkomma för att han ska fixa ett viktigt möte åt Dominik.
Om man förstör blodet som användes i ritualen så bryts magin.
Dominik träffar Nazli efter en date kör han en realtalk attack.
Han säger att han vill veta vad hon vill med det hela, hon säger hon är osäker men villig att försöka men vill inte vara den ständiga älskarinnan.
Just nu avvaktar hon och ser vad det leder.
Kanske kan Dominik hjälpa henne komma i kontakt med sin mänsklighet men om han är douche så fortsätter hon med planen att krossa hans själ.
Hon säger att hon förstår och berättar att hon som test lurades att tro att hennes syrra gjort hemska saker för Nazli skulle döda henne.
Dominik följer efter Freya för att hålla koll på om hon hänger med Löwenstadts inför deras attack.
Hon spenderar sin tid med contacts maintenance och är inte där under attacken.
Av de tio sidor noter Dominik lämnade har Dominik fått tillbaka en halv (riven vågrätt på mitten), den första delen av styckets intermezzo.
I marginalen är det noterat "lovande".
Dominik körs med förbundna ögon i en bil.
Dominik förs in i universitetskatedralen och förs ner för jättemånga trappor och runt under marken.
Dominik står framför en 3m förgylld port med ett duvmotiv på porten.
Det hela är byggt under tidigt medeltid.
6m till tak med konstfullt utsmyckat golv.
Hon säger “jag kommer inte tala eller ta på den oinvigde”.
Boken berättar om hur Dechioggia och Leone kommer till Tyskland och hittar en vacker plats.
_"Om vi ska bygga den vackraste staden måste den byggas på den vackra platsen"_ säger DeChioggia.
Leone vill att staden ska byggas av de godaste människorna.
De träffar på en rävkvinna, Reina, som är otroligt vacker och slug.
Men han tycker de är töntar och då bevisar Leone hur coola de är för honom genom att vinna i strid tack vare sin awesome disciplin.
Hon vill inte hjälpa dem att bygga en stad för att de bara skrattar bakom hennes rygg.
Då säger DeChioggia att de chillar med Jesus och är goda och man ska bry sig om insidan men det tror hon inte på.
Hon väljer att inte hjälpa dem.
Boken fokuserar sedan på stadens childer.
Ernst, childe till Leone och en stor krigare som omfamnas ur Reinas mänskliga familj.
Margarete, childe till Wildherz som är jättevacker och from, från DeChioggia mänskliga familj.
Men då säger DeChioggia att Jesus vill att hon ska förlåtas.
Wildherz blir så ledsen för han förlorat sin bästa son så han ljuger för Leone och DeChioggia att han förlåtit Reina.
Istället går han till Reinas grav för att döda henne.
S19 - 7/3   Ménarde tackar Delphi för att Dominik fick läsa boken.
Det skulle han.
Dominik frågar om De Vackra vill fixa anarkproblemet, för att slippa inner circles närvaro.
Blodughadda influerade en mänsklig släkt som heter Schwartzstrom.
Under förintelsen blev många dödade.
Dominik ber sina tidningskontakter hålla utskick efter artiklar som kan kopplas till Freyas kult.
Han var en varulv som försvann för 10 år sedan.
Dominik kommer tillbaka till Nora och säga att hon inte bör göra det.
Dominik håller koll på Ringwerth för att se om hon dyker upp.
Nicholas Andaal har kommit till elysium, han är en ung man i tidiga tonåren, som beter sig som någon med mycket makt.
Dieter van Roth vill tala med Dominik.
Han vill att Dominik ska gå att tala med Kaiser.
van Roth har ritningar för hur man ska ta sig dit.
De bestämmer sig för att mötas imorgon och göra det.
Han säger att Ringwerth är en underlig plats och hans skapare säger att han ska försöka förstå det underliga.
De är arga för att någon är respektlös mot dem.
Smeltzer hämtar fursten.
Luchs ber om att få garantier för att de inte ska förföljas.
Hon ber Dominik att inte glömma musiken & kärleken för att annars kan han tappa sin mänsklighet likt henne sire.
Deras deal är att Dominik ska gå ner och snacka med Kaiser och berätta för van Roth vad som sägs.
Dieter kommer inte berätta informationen vidare enligt dealen.
Dominik skickar informationen om Eberhart till Flesicher.
Han leds förbi andra nossar till en enorm tronsal.
Kaiser spottar på Emanuel och hans blodslinje, han föraktar dem.
Han ljög sig till sin tron.
Han undrar hur det är med Freya Strahl.
Han verkar tycka om henne.
Dominik säger att Löwenstadt försöker väcka Reina.
Dominik kollar till Eberharts bunker och någon har fyllt dem med betong.
:-) Dock konstigt med timingen för det hände samma dag som dominik kontaktade Fleischer.
Det beslutades att han var att föredra framför Emanuel.
Gottlieb var en påhittad person.
De Vackra beslutade att låta honom ta makten.
Anledningen var det för att Emanuel “föredrog privilegierna före ansvaret”.
Då föreslår Dominik att nu är ett bra läge för henne att bli representant så att någon kan tala för dem.
Dominik säljer infon om Toller till Preusser för 3 minor boons.
Där får han reda på att 3 nya Tremere är i domänen och det är blodsjakt på: Lars Toller, Luchs och Felix Fleischer.
S20 - 17/3   Nya Tremerer i staden: Erica Joseline Crona, Pranas Eglitis och Mark Kessler.
Dominik går till Eberharts betongfyllda bunker och gör AUS3.
Dominik snackar med Falke om farorna med Fleischer, att han dibbat flera äldste och varulvar.
Han undrar hur Domink kan veta det då Illuminatusen och Cece gav sina hedersord.
Falke säger att han som anarkexpert inte tror att det skulle funka.
Waldemar Sangele har blivit en crimeboss visar det sig när Dominik undersöker, en annan ny är Alexander Ölmz.
En till är John Thalberg (koppling till Ben Liner?).
Då säger Freya att hon skulle få Nazli dödad om Dominik tar med sin “hora”.
Dominik avvisar det hela och hon säger _"jag tvingar dig aldrig till något"_.
Hon insinuerar också att det hela egentligen handlar om henne och Dominiks kärlek till henne.
Han vill inte berätta om detaljer kring hennes död.
om jag går in till anarkerna och de dödar mig är det mord?" Han har fått höra om Nazli och varnar för att hålla sig borta.
Dominik säger att man bör försöka.
Det är ett känsligt ämne för honom och han verkar ha haft någon nära sig innan som hjälpte folk och sedan blev dödad av dem som personen hjälpte.
Dominik försöker göra AUS2 men blir upptäckt.
De kommer fram, den gamla introducerar sig som Katrine Hoche och Ofelia.
Hon undrar vad Dominik gör där och han kommer undan med lögner om att han letar efteer anarker och undersöker tremere ghoulen på universitet.
Hon vill att Dominik ska hålla sig borta, och säger att hon skulle kunna dibba honom för hennes sire är en inner circle medlem.
John Thalberg är släkt med Ben Liners döda avkomma.
Emelie flörtar med Kurt för att få Dominiks uppmärksamhet.
Det går rykten Emelis flörtande med Dominik på Elysium.
Dominik snackar med van Roth och berättar om Reina.
Han vill dit tillsammans och döda henne.
Det går inte så bra så Dominik bestämmer sig för att hänga med honom.
De ska åka till Ruhburgs renässansmusuem.
De kommer till en dörr med en vakt framför.
“Vissa varelse kan man bara gömma vid helvetet”.
Van Helsing-ghoulen skjuter vakten som dör.
Dominik beger sig till Franz Abt/Leone för att berätta vad som hänt och för att ta emot sitt straff.
Han blir arg på Dominik för att han dibbat Dieter och frågar varför han fick för sig att han hade rätt att döda Reina.
Av någon anledning väljer han att skona Dominik och låter honom gå.
I ubyte måste han berätta vad som hänt.
Dominik går till Nora och berättar att Reina är död och hon ger honom en ghost catching burk för en “tjänst”.
Dominik går till Cece för att få bli av med sin tainted aura.
Det är en hemsk ritual där de offrar ett barn i kyrka för att rena auran.
S22 - 3/4   1984  Inbrottet på museumet har uppmärksammat och polisen har en fantombild av Dominik.
Dominik försöker undersöka möjligheten för att kontakta Dieter.
Dominik snackar med Gotschalk Hausler, en psykoanalytiker som jobbade med Janus Eberhart.
Dominik beslutar att vänta med hans psykoanalys.
Falke kommer till Dominik och undrar om han sett till Dieter.
Falke påpekar att Dominik sågs med Dieter innan hans försvinnande.
Där hittar han ledtrådar till hans gård i Elveden där Dominik hittar hans släktforskning i ett hemligt rum i källaren.
Dominik tar den med sig hem.
Besökare: alla Toreadorer utom Edvin, alla ur Dieters släktled utom Asche, Teodoli, Emelie med Kurt, Nyx med DiSanto, Erika med Bachmann, Freya med Johannes Wulf (!!!!!), Hanne Eichelberger med Ibrahim, Gilliam Bauwens med Susanne Reine, Dominik med Kora, och Oscar Janz går ensam.
Wulf påstår sig vara nära vän med Freya och att han inte har varit med innan för han är så upptagen.
AUS4 på honom: “Han är inte förvånad över att Freya är superförälskad av honom.
Emelie kaster blickar på Dominik under kvällen.
Dominik snackar med DiSanto, han tycker att Varg Keller håller henne tillbaka.
Dominik letar efter Freya och hittar henne med Oscar; de har sex.
Dominik går till Ménarde för att be honom kolla ifall han är förföljd.
Som inte är hemma där, han förtjänare inte det.
Den enda han vill ska tycka om honom tycker bara synd om honom (DeChioggia?).
Enda anledningen till att han levt så här länge är för att han ljugit och gjort vad som krävs för att överleva.
Det är bara p.g.a. hans ålder som folk respekterar honom.
Sen återvänder han till festen.
Dominik snackar med Ole.
Men han tycker det är skönt att han är ifrån sin dominanta släkting.
Dominik och Ole kommer väl överens.
Ole säger att han håller med sin bror även om han inte lade fram sitt förslag på ett bra sätt.
De sätter sig och Dominik real talk attackerar lite.
Hon säger att hon hört att han sysslar med välgörenhet vilket hon tycker är nobelt då han inte har nämnt det för folk.
Det största problemet är Elise som är vresig mot alla.
Hon säger också att hon gick inför att förstöra honom och att förr eller senare kommer det bli så för allt hon tar på blir till aska.
Hon försöker avisa tanken på att man är god för att man hjälpa enstaka människor.
Dominik pratar om sitt mål om att han vill lämna jorden bättre än när han kom, han vill ha bidragit med godhet.
S23 - 6/4   Los Angeles - 1985  Dominik flyger till LAX i sun-proofad låda med Julia.
Dominik presenteras för bartendern Murry.
Amethyst vill att Jermy ska göra något åt problemet.
De kommer in på Smeltzer som var där på 1940-talet när staten vad ny.
Under kvällen är det mycket serious talk på elysium mellan power players.
Dominik fråga Freya som säger att hon inte har tid och att han bör hålla sig utanför.
Kora noterar när de snackar att Smeltzer är borta, vilket är konstigt.
Dominik snackar med Oscar som blev nekad audience med Basima & Kirk.
Något pinsamt har hänt som han vill hålla utanför klanen.
Dominik försöker småprata men då är han är otrevlig, antagligen för att Emelie är kär i Dominik.
Han är någon form av intellektuell person är Dominiks uppfattning.
Han påstår att Smeltzer har personliga ärenden, han verkar inte veta mer själv.
Hon har drabbats av en "oror" som hon ber Dominik hjälpa henne med.
Dominik säger till Ménarde att han dödade Reina tillsammans med Dieter och Cece.
Han tipsar Dominik om att hålla sig utanför, att det är det bästa sättet att över leva.
Han är den som man går till om man vill skaffa olagliga ghouls, smuggla saker, eller köpa olagliga saker.
Wulf hade kontakt med Oleg Bogdan som blev dödad och vars position blev övertagen av Waldemar.
Wulf besöks ofta av prostituerade.
Dominik snackar med en av dem för att se om de fått höra något.
Han har berättat att han har snackat ihop sig med några: Basima, Smeltzer, Kirk, Teodoli.
Dominik går till furste Jung och berättar.
Han får Dominik att lova att inte beblanda sig, om Dominik inte håller vad han lover kommer fursten göra livet surt för Dominik.
Han säger att Smeltzer aldrig kommer förlåta honom för han är svag och det är därför han har förrått honom.
Dominik går till Ménarde och berättar om att Jung kommer dö.
Dock säger hon att han ska veta att han ska veta att han är säker i Ruhburg.
Hon tröstar Dominik och de pratar i timmar.
Bl.a. nämner Dominik att han pratat med Kaiser (på tal om att Jung iofs gjorde han samma sak som kommer hända honom mot Kaiser) och att han saknar henne något som hon twitchar till på.
När de har pratat klart och sitter tyst så lutar hon sig fram för att kyssa Dominik.
AUS4: _"Det är skönt att vara nära Dominik.
Han är attraktiv.
Saknar jag bara hans uppmärksamhet och kärlek - the innocence av när han var ny.
Borde jag använda min krafter för att få honom att älska mig?"_ Dominik kysser lätt och lutar sig tillbaka för att prata, då gör hon pre3.
AUS4: _"[total panik] älskar han mig inte trots jag använder krafter.
Han måste tycka jag är motbjudande"_ Utåt så säger hon att det är lugnt, hon kysste honom för hon trodde han behövde det men misstolkade bara situationen.
Hon är kär i Dominik och det var därför hon omfamnade honom.
Hennes andra älskare betyder sällan något för henne.
Detta är första gången hon varit kär så här länge.
Hon måste lösa problemet.
Hon tänker också tillbaka till Julia von Waldburg som var hennes älskarinna.
Dominik säger att öppenhet och ärlighet är det viktigaste för att ett förhållande och förstår att hon som levt så länge har svårt att släppa masken.
Han verkar inte riktigt veta vad han ska göra med tiden och verkar mest hänga.
Spontant så verkar han inte klarat av embracet så bra.
Dominik hyr en advokat, Karl Reine, för att kunna tala med henne på stationen.
Dominik går till familjen och ber dem att lägga ned åtalet mot pengar, *MAJESTY!*.
S24 - 15/4   Dominik letar runt efter ghoulvänner till Julia.
Kora nämner att det finns en orden för ghouls i Ruhburg, refererad till som Kreuzottern (typ av huggorm).
Dominik skickar Julia på att försöka kontakta dem för att bli medlem.
Har leder Dominik genom en omväg av huset så att de inte kan bli hörda av Freya och säger att om Dominik återupptar sin affär med Freya så kan han hjälpa till.
Hon håller sig subtilt på avstånd.
Papprena belägger Erich Kriegers embrace till 1151 i Ruhburg, under intervjuer påstår han själv att han inte känner till sin skapare.
Anteckningar pekar också till att van Dieter har blivit ljugd för av en Alithinos, antagligen Krieger själv.
Kaiser, eller Adam Klüge, är omfamnad på tidigt 1500-tal.
Kaisers skapare är Ämterskan hon är avkomma till Blodughadda(!)  Nazli delar efternamn med Basima för hon är adopterad.
_"Håll dig från Emelies grej, det kommer bli mer trubbel än det är värt för dig."_ Han säger också till Dominik att hålla sig borta från mänsklig politik.
Han säger säg bara försöker förhindra att Dominik blir dödad och ställer till med problem för honom genom att det blir en massa problem.
Dominik föreslår att hon kanske blev attackerad av krafter som inducerade en psykos.
Dominik snackar med Preusser om Wulfs planer och säger att han vill veta om han skulle bli en bra furste.
Bl.a. "Du har blivit duperad, ingen kupp på g", "Om han blir furste är Ruhburg som domän dömd", "Det kan inte ske, ingen skulle följa Wulf".
Han köper för 3 minor boons att rösten tillhör DiSanto.
_"Känner du till den subtilia kraften Melpomine"_.
Han/hon är en Daughter of Cachophony, han kan vicissitude.
Hon ber Dominik lämna och säger att om han inte för något till bordet så har de inget att göra.
Han säger att han sökte någon som brydde sig om staden och om hon inte är intresserad av att hjälpa staden för egenvärdet så har de ingen deal.
Han ber henne meddela Freya att han åkt ifall Dominik inte kommer tillbaka.
Vakter patrullerar området med vapen.
Han säger att förr eller senare kommer Dominik bli invald till De Vackra, något som oftast sker runt ancilla ålder.
Han säger att Celia ville döda Julia då hon kontaktade orden, som visar sig vara en Revenantfamilj, men han stoppade det då han visste det var ett missförstånd.
Apollon erbjuder sig att dra i trådar för att låta Julia vara med men Dominik säger att det kanske inte var vad de sökte efter egentligen då han trodde det var vanliga ghouls.
Han svänger förbi Freyas haven för att snacka med henne och frågar ifall hon skulle vara intresserad av att umgås med Julia.
Frågar DeChioggia om Ménarde skulle bli en bra furste, han svara att han skulle föredra en bra furste.
Han frågar hur: “för att väcka krävs det potent blod eller någon som är lärd i de dödas konster”  Sätter Julia på att undersöka Emelie och PI på att undersöka Janz.
Ménarde läser Dominiks tankar för att se vilka han inte vill ska bli furste, framför allt power mongerers och ethnic cleansers.
Han föreslår att Dominik ska försöka ta hand om Gilliam Bauwens som har blivit en bekymmer för han sprider falska rykten som är ogynnsamma för vår blodslinjen.
Värt att notera är att han anses vara den mest pålitliga harpyan och enligt vissa den mest pålitliga besläktade i domänen.
Angående Apollon säger han att Dominik måste vara försiktig för att bli upptäckt.
Om styret upptäcker kan han bli dödad och då kan Ménarde kan inte göra något.
Han och Prudius var inte nära.
Allt detta för 1 minor.
Allmänt så är han politiskt försiktigt och respekterad.
Han tror att Illuminatusen är i korrespondens med Notrún.
Cece är avkomma till Dorian Kleinheinz, högt respekterad Tremere i Wien.
Kleinheinz är omfamnad på 1200-talet.
Cece är omfamnad 1670-talet.
Dominik går på fest hos Emelie: Patrik Maes, Sara, Liam Keller, Rollerskater malkav, Z, Wein, Alan Bachmann, Romy, Joni Husani, en tjej (Lana) som håller sig nära Z och en brännskadan kille (Hell).
Folk som verkar veta vad det handlar om: Emelie, Wein & Liam Keller.
De snackar om skulden för att han bröt sig in hos Eberhart.
Z går fram till alla och säger att han inte är med på detta alls.
Dominik puttar ner Luchs till elden, han drar med sig Hell och de brinner upp.
Dominik ringer Falke han och berättar att han dödat Luchs.
Han berättar att Emelie är död och då ska Dominik vittna inför primogenet.
Han misstänker att följande är döda: Patrik Maes, Paul Walker, Sara och möjligtvis fler.
Han skär sig i handleden och häller in i bägare som han för till DeChioggias mun.
Han reser sig nästan direkt upp och säger att Adrien har tjänat honom väl.
“Eisenheim du har vakat över mig väl och jag tackar dig.
Han är nöjd med valet av kläder som människorna har gjort.
Han går ut för att upptäckte Ruhburg och Dominik får hänga med.
Dominik tar och berättar om moderna filosofierna och tankesätten.
Han gick i dvala i början av 1500-talet.
Dominik ber honom använda sina krafter för att avgöra om Nazli är vid livet, det är hon.
Dominik blir kallad till primogensmöte dagen efter för att berätta om attacken.
Cece frågar om Dominik misstänker om någon samarbetar med Luchs.
Basima attackerar Dominik för att han börjar säga att han söker en fredlig lösning på anarkproblemet.
Dobbler kontrar med att han inte har velat ta åtgärder innan då problemet diskuterats.
“_Jushua Brennes kotteri flörtar med anarkrörelsen och Basima vidtar inga åtgärder_” (antagligen en _lögn_).
Han hittar en djurbutik som tillhör henne.
Han inser att hon behöver professional psykologisk hjälp och kallar in en psykolog som ska försöka prata med henne.
List of missing efter attacken på Emelies ställe: Patrik Maes, Sara, Paul Walker, Emelie, Joni och Liam Keller.
Thomas Weisshaupt, rektorn för design studier på Ruhburgs tekniska universitetet har begått självmord.
Han var omtyckt och ganska politiskt, skrev ofta ledare för liberala tidskrifter.
Han rör sig primärt i mänskliga kretsar och tillsammans med sin skapare samt mänskliga kändisar, typ filmstjärnor.
Han har också setts med Alan Bachmann och Gilliam Bauwens (de tre tillsammans), Freya och Joni Hussani.
För att försonas med Freya ska han sätta upp sin nya symfoni.
Han bokar en orkester till en månad.
För att spåra ned Fleischer letar Dominik efter Fleischers mass embraces.
Undersökningarna leder till Sabine då hon gjort alla de klassiska dragen typ har börjat bete sig konstigt, tagit alla sina pengar etc.
Hon har flyttat och går nu under namnet Marion och har hyrt ett hotellrum med cash.
När han spionerar på henne märker han att en katt följer honom så Dominik fångar den och för den Nazli för förhör.
Dominik åker till Sabine för att snacka med henne dagen efter.
Tror han är med Fleischer men säger att hon inte tror han är en våldsam typ.
Dominik snackar med Z om attacken på Emelie.
Han säger att Wein inte kommer veta något och att de som visste saker om Fleischer dog i attacken.
Han tycker att Dominik borde snacka med Messer då Paul Walker (rollerskatern) var hennes vän.
Då Jung, Fleischer och Smeltzer var ett kotteri och sådana band inte försvinner hur som helst.
Dominik träffar Romy och undrar om attacken på Emelie och Fleischer.
Nazli säger då att hon måste lösa det via sina “egna kanaler”.
Dominik åker till Ménarde för att berätta om vad han fick reda på Wulfs attack.
Ménarde tappar nästan besinningen för att Dominik sade det till Nazli då det kan ha sabbat hans planer.
Dominik berättar att Smeltzer var anark tillsammans med Fleischer, information som inte imponerar honom särskilt mycket.
AUS2: vamp, diablerist, afraid, frenzied, psychotic & love struck.
Hon är lite bort och ber att Dominik ska förlåta henne.
Dominik tröstar henne och åker sedan till Ménarde för att se om han kan lösa problemet.
Kvällen börjar med många rykten om attacken på Cargo.
Fursten kommer ut med Erich Krieger, Clemens Löwenstadt, en nosferatu (Wicked), en lång kvinna med vagt omoderna kläder (Karmosinliljan), Stern och Nazli (AUS2: bitter).
Krieger, med sitt svärd vid sidan, tar ett steg framåt.
Han säger att han _"bara önskade att hans skapare kunde vara här och få uppleva detta ögonblicket"_.
_"Jag känner till dig ryktes vägen och har förstått att du är en intresserad medborgare."_ Hon undrar vad DiSanto tagit vägen och ställer massa frågor kring det.
Han säger att han dödade Luchs i självförsvar och inte önskar att de ska bli fiender.
Klädd i en modern kostym och med ansat hår kommer Kaiser ingående på Elysium som inget har hänt.
På frågan varför Abt inte är med säger han att: _"han var för nära bunden till Smeltzer"_.
Han sitter i en farlig sits och måste nu ta avstånd från Jung och visa sig användbar för det nya styret.
Skrivit mycket litteratur, främst poesi och har betydande inflytande inom de kretsarna.
Dominik letar upp Messer på en punkklubb i Harbour och snackar med henne om Fleischer och hans attack på Emelie.
Dominik sätter upp ett möte med Kaiser som gärna tar emot Messer.
Asche blir superglad.
De presenteras för Liner av Illuminatusen.
Hon för med sig en tavla av hennes konst för att tala för henne.
Något som hon aldrig trodde skulle hända någon som honom.
Hon var också förvånad över att han lyckades åstadkomma något.
Hon undrar om Dieter lämnade några papper till honom innan han gick bort.
Hon är trevlig om något tillbakadragen.
Han berättar för henne om Emelias bortgång.
Hon säger också att hon förstått att Dominik fått bristande uppfostran i etikett.
Dominik kollar på henne under kvällen.
Hon kommer rimligt bra överens med Freya.
Är proper med Ménarde.
Du tycker inte om att använda dina krafter på människor som inte gjort något.
Så du förstör honom med ditt sinne.” Illuminatusen känner att det har kommit till det här allt för ofta den senaste tiden.
Hon gör olika typer av cons framför allt street cons och psychic healing.
Han presenterar sig som sitt barnbarn.
Dominik sysslar med datasystem till militären, styrsystem.
Dominik bestämmer sig för att droppa in på cafeet “Kirkegaard”.
“Hon tror att andra spelar i hennes spel men hon är också en bricka men inte till dem hon tror.” Dominik frågar hur de vet allt detta om honom: “Du är vad vi kallar en sändare.” ~~De vill att Dominik ska gå med i deras cirkel för att söka Golconda.~~ De vill diablerisera Dominik.
Hennes skit är kvar det verkar som hon bara har försvunnit.
S28 - 26/5   Dominik kollar upp Kornelia Bader i van Roths papper men hon finns inte med! Omfg!  Dominik bestämmer sig för att starta ett nytt konserthus.
Dominik bestämmer sig för att leasa ett hus i Pahlach från RID i fem år.
Dominik går till Andrzej för hjälp att hitta duktiga musiker.
Han frågar varför Dominik vill starta ett nytt konserthus.
Andrzej går med på att hjälpa mot att Dominik aldrig mer sätter upp ett ofärdigt stycke.
Dominik tar sig till gaten på fllygplatsen och letar upp hennes ghoul som ska sitta på planet.
I den ena lådan finns det något i som ghoulen inte ville väcka som han hanterat mycket försiktigt.
Han undrar om Dominiks musikprojekt och tycker det är bra att han fokuserar på det.
Hon är fortfarande i ett förhållande med Theo, trots att hon nu bor hos Dominik.
Dominik plockar upp en f.d. kompanjon till Romy när hon var mänskliga conartist.
Teodoli frågar vad han ska göra åt den saken/problemet.
Teodoli förklarar att sådana här saker tar tid.
Då säger Smeltzer: “för det första måste vi veta varför Bader är här.
Om det stämmer så håller ditt fönster på att stängas och då måste dina planer skjutas fram.” “Det här är en svår sak att lösa” säger Teodoli.
“Tertio, jag vill inte att du fegar ur nu, efter allt jag gjort.” Teodoli försäkrar att så inte är fallet.
Dominik lyckas bryta obfuscate och ser Joshua Brennan, Farid El-Sayad och Sofie Brandt som har gillrat en fälla och väntar på honom.
Han säger att det är oturligt att de blev fördrivna när Löwenstadt börjar komma så nära sitt mål.
Han säger att de är i sin rätt till Lexcontalis för Nazli, Dominik protesterar mot det och skyller på Romys lögn och den som attackerade hennes sinne.
Dominik blir släppt och vandrar genom staden och på måfå kommer han till Freya (pre4).
Hon har varit orolig för Dominik och trott han var död.
Dominik frågar varför han skulle vilja gå med, hon svarar: _"de är mäktiga och har den kunskapen du söker.
Du har fiender, du måste ha vänner.
Hon säger att hon lovar och att hon skulle göra allt för Dominik.
Dominik frågar om hon tycker att de besläktade gör staden bättre och om De Vackra följer DeChioggias vision.
Hon är oroad över Daniel Löwenstadt, hon tror han har blivit galen.
Hon säger att hon ska lägga sin energi på att göra rätt.
Dominik säger att han skapat en allians mot dem och att hon måste vara försiktigt och inte göra något förhastat.
Freya säger att hon har hjälpt Daniel att hålla sig gömd för han var en vän.
Hon säger att hon inte gör det och om hon lärt något så är det att de och människor är djur som drivs av grundläggande behov.
Äldste brodern dog i tuberkulos när han var ung och den andra dog när han bröt benet och det blev infekterat.
Hon och hennes far kunde inte sköta torpet.
De åkte in till staden, till ett vackert hus.
_"Tavlan han målade av mig var så vacker"_.
Freya fnyser åt att hon skulle vara en av De Vackra.
Den rätta frågan är inte vem hon är utan varför hon är här och hur hon vågar visa sig här.
Hon säger att han bör hålla sig undan och på hennes goda sida.
S29 - 31/5   Dominik frågar Freya om Toreadorer i Wien som skulle vara intresserade att bjuda in honom.
Alternativt ha med sig saker att visa upp typ bra människor.
Dominik frågar också varför Leone skulle vilja hjälpa Dominik.
Hon påstår sig inte veta och att han bara bör vara glad över det.
För att Julia ska få gå med så måste man dock gå genom de rätta kanalerna.
Dominik frågar henne om Julia skulle accepteras i klanen med tanke på artistisk förmåga.
Hon säger att det handlar väl om att göra vad som är bäst för Julia och inte vad som är bäst för Dominiks status.
Han stretar emot sin best och efter världens lamaste strid så tar han tillbaka kontrollen.
Beroende på vilken ritual som utförts så kommer antingen personens willpower brytas ned eller så dör de om de försöker bryta kontraktet.
Han ber Dominik berätta vad som hände mellan honom och Freya.
Dominik pratade om Löwenstadts problemet han nämner att Freya också pratat om dem senaste de snackade.
Problem med anarkerna.
Nyhet: “50 museumbesökare attackerade på moderna musemet (Ringe), polisen besvarar inga frågor”.
Enligt kontakt på BND så är det militära underrättelsetjänsten som hanterar ärendet undercover.
Dominik sätter span på Ceces allierade för att upptäcka när hon flyger hem.
Dominik går till Elysium och när han kommer dit vill Ofelia prata med honom.
Hon vill att Dominik ska hjälpa henne undersöka något mot boons.
Hon hört ett rykte om att gangrelerna ska hålla ett allting.
Det första sedan Gottlieb tillträdde, något som gör henne mycket oroad.
Ben Liner tar till ord och kommenderar Asche för att han dödat en blodsjagad vampyr för att skydda domänen.
Han får också rätt att skaffa en ny avkomma efter Flexs död.
Han är rätt nöjd med utfallet och vill inte claima boons från Dominik för ev.
Han verkar tycka att det han egentligen gjorde inte var något speciellt med tanke på omständigheterna.
Detta för 1 minor boon.
Hon stack när hon var ung och inte kunnat visa sig här under de senaste furstarna.
Det var ett tag innan Emanuel dog, så hon stack inte i samband med döden.
Hon undrar vad Dominik vet om det nya kotteriet med bl.a. Johanna Acker.
Eglitis svara: “Vi tror att det bästa hade varit om ni lät mig gå in och sätta upp några rutiner tills vidare till huvudproblemet kan lösas.
Vi vill behandla kärnan till problemet och inte symptomen”.
Kaiser säger att de tar deras problem på yttersta allvar.
Dominik pratar med Leone i en rum om problemet med Löwenstadt och berättar om vad som händer.
Han säger att “jag kan verkar bekräfta eller dementera, men om jag tog handlningar så sker det säkert över ditt huvud”.
Dominik frågar hur man kan behålla vänner och det man tror på som besläktade.
Du måste ställa de större frågorna?
De som kan acceptera det kan måhända bli dina vänner.
Dominik försöker köpa info om vad som händer i München av Eberhart.
Hon vill ha en grand för infon så Dominik gör AUS4 på Isabelle Simen.
Hennes tankar löper amok då hon trodde det bara var en myt.
Antagligen är detta mest hennes fantasier men säkert ändå ett problem av rang.
Å ena sidan är Cece deras bästa Thaumaturge å andra sidan litar hon inte på henne.
Tezcan är arg och Smeltzer agerar förstående.
Dominik lyssnar in på samtalet med Andrea.
Vi borde träffas.” Dominik blir upptäckt av De Geer som läser hans tankar för att reda på varför.
Officiell förklaring till Ringwerth.
Polisen trodde det var ett terrordåd”.
När Dominik frågar vidare upptäcker Dominik att vakten har blivit dominatad att glömma och inte tänka på vad som hänt.
Hon säger att deras mänskliga tjänare kontrollerar Finkelwald, Westen, Klein Venedig och delar av Harbour.
De har börjat omfamna fler vampyrer till familjen.
Snackar med Julia om att bli omfamnad.
Han säger att hon som sista uppdrag ska hitta tavlan på Freya.
Han säger att han kommer behöva skaffa en annan ghoul och att hon bör planera för att skaffa en egen.
Innehåller hur han känner: att han älskar henne och att det gör ont att hon gjort detta.
Erkänner att han kanske är bortskämd och att hon har varit den bästa tänkbara siren.
Avslutar med att han tog hennes råd om att omfamna Julia.
Han tänker stämma museumet och staden på massa pengar.
Hon berättar att anarker i Berlin har hört att status perfectus är inrättat i Ruhburg.
Dominik säljer Löwenstadt info till Elise för 2 major boons och köper sedan info om dem för 1 major att ett monstrum har attackerat Giovannis villa och dödat Ciesco och Vanessa.
Han kollar på härberget efter lämpliga kandidater och hittar två.
Infon om dem är insamlad på trettiotalet.
En annan föredrar att de istället för att gå till Ringwerth borde de astral projecera dit.
De går med på att Dominik ska få kontakta dem.
Han säger att om du tar reda på vad som händer i Ringwerth så berättar han vilka som är bakom alla possessions.
En tillknäppt kvinna i boots och duster (Sterns nya avkomma).
En kvinna med traditionella roma färger (Esmeralda).
Tycker det är viktigt att klanen återgår till sina traditioner nu när de är legitima igen.
Han säger att han villig att använda sin nyfunna makt för att hjälpa de andra att bli accepterade in i Camarillan.
Esmeralda är skeptisk speciellt med tanke på vad Nazismen gjorde mot henne (och romerna).
Hon har blivit omfamnad enligt de “rätta reglerna” (överlevt i skogen).
De har praktiserat den förbjudna kyssen (omfamnar en rom).
Stern håller med.
De röstar om att göra något.
De ska mötas nästa fullmåne på samma ställe.
Tillsvidare så kan hon skydda en plats åt Dominik bara han hör av sig med var.
Dominik feedar på klubbar där han skulle kunna stöta på Smeltzer (för att multitaska).
jag vill också träffa en besläktad”_.
Det är Illuminatusen är den som drar i trådarna, han har mycket makt pg.a. mäktiga vänner som tror på hans profetior.
Victoria, Liner, Kaiser och Björg är där för att de är motpoler till fiender i sina klaner.
Dominik blir kontaktad via dead drop av Josias Hus Tecken.
De har tagit sig in och nu har en av dem försvunnit.
Dominik frågar vad som hänt med staden om något sådant här kan hända.
Det är de som kämpat mot besten som nu fallit till den.
De som har haft goda intentioner har varit de första att falla.
_"Jag var arrogant, jag mindes inte berättelsen om den andra staden.
Jag trodde människan kommit längre än så.
Jag måste möta solen”_ säger DeChioggia.
Han ångrar att de dödade honom och säger att han inte är så god som Dominik tror.
Dominik bestämmer möte med Teodoli.
Dominik berättar om problemet han upplevt med människor som känner till vampyrer.
Han och Claus Smeltzer har tittat på detta och försöker lösa det.
AUS4: “Han är övertygad om att hon är här för att väcka Alpha Josephine Reine.
Han är också oroad över att hon känner till hans bekymmer och låga status i Milano.” (Han har ju claimat prestige för att han är cool vampyr från Italien.) Dominik säger att han ska försöka hjälpa till att rädda maskeraden.
Han tog henne till avkomma i samband med att han blev furste.
Hon vara nära personlig vän till Johann Ehrenhill (Sokovol).
Hon har haft nära kopplingar till De Vackra.
Dominik snackar med Ménarde och berättar om ghost dogs.
Dominik berättar om att Bader söker Alpha.
Ménarde tror hon vill dibba Alpha snarare än väcka.
Julia rapporterar att hon gör progress med tavla.
Titta på upp på mosaiken av en nunna med ett änglalikt ansikte.
Kvinnan i mosaiken är Maria Hoche som verkar stått Alpha mycket nära.
Dominik för henne hem till sig.
Han gör AUS2 för att ta reda på vad fan hon är: anxious & excited och en wraith.
Daniel Löwenstadt skickade henne mer än så berättar han inte för sina ghost dogs.
Han berättar om läget med Löwenstadt och att något måste göras.
Han upprepar att Dominik måste släppa in Jesus i sitt hjärta för att kunna vara till hjälp.
Dominik berättar för Ofelia om vad som sades hos Gangrels.
Dominik pratar med Leone och berättar att han har Alpha.
Han vill hämta henne efter elyisum.
Han kommer nästan av sig och tappar sitt stoneface.
Dock vägrar Dominik kräva ut det som en tjänst utan vill att han ska göra det bara om han genuint vill.
Han tackar Dominik för hans hjälp (det gör hon också).
När han märker att Dominik är orolig för henne säger han att han aldrig någonsin skulle skada henne (han är antagligen kär i henne).
Dominik gör AUS3 på Freyas brev: "den som har skrivit brevet har skrivit det i affekt (ospecifikt) och har nyss läst ett annat brev som gjort denne upprörd.
Det hela var spontant." Han gör också på Apollons brev: "den som skrev det funderade på om de verkligen skulle skicka eller slänga det."  Romy har talat in ett meddelande på telefonsvaren.
Hon vill ses då hon är intresserad av att köpa information.
Dominik åker till Apollon och möter honom i hans trädsgård som är fylld med statyer, fontäner, blomsterarrangemang etc.
Trots att han inte är med i Camarillan så ser han behovet att hålla maskeraden.
Dominik berättar att det finns tre problem i Ruhburg, Löwenstadt (utan att nämna dem vid namn), anarkerna och att sabbaten i München verkar mobilisera.
Han säger att han att Camarillan måste återfå kontrollen över Ruhburg, då kommer Sabbat problemet att lösas då de bara vill attackera om de kan vinna.
Dominik frågar vad Ofelia tycker om det med tanke på henne nära kopplingar till Camarillan.
Apollon säger att han tror att de nuvarande styret är oförmöget att fokusera på de andra problemen innan anarkproblemet är löst.
Så han ber Dominik kolla på det och i gengäld ska han kolla på det ockulta problemet (Löwenstadt).
Hon tar fram ett polaroid foto som är taget för sex månader sedan.
Exakt varför vill hon inte säga men hon verkar nyfiken på varför hon fanns här innan hon presenterade sig.
Han blir förföljd av en hippiekvinna med pösiga kläder.
Hon är kopplad till Notrún och kör Dominik till ett hippiesamhälle utanför Narvik uppe i vildmarken.
Dominik sover där under dagen för att sedan vandra upp i fjällen efter en tjänare till Notrún.
Han undrar vad han gör där och hur han vågar komma dit utan att bett om lov.
Han säger att Dominik måste sluta leka civiliserad utan istället bli del av mörkret för överlea.
Du kommer söka hennes blod”.
När Dominik och Notrún talat klart så slungas Dominik mörker och tumlar ned för fjället.
Han kan inte behålla sin mänsklighet och rädda staden.
(The haunting)  Dominik fortsätter leta ghoul och ändrar fokus mot någon som är lite mer kapabel när det kommer till Löwenstadt problemet.
Han inser att han inte har så bra koll så han ringer sin släkting Dominik Kistler som är militär i München Han ska gå med i något projekt som han inte kan tala om.
Då han är rädd för att Kistler är indragen i hela Ringwerth härjan.
Ur den väller saker.
En hobo har sett Fleischer och hans gäng hänga till i Müllendorf.
Ett hus ägs av samma person och stället är sunproofat.
Bl.a. Ice och Mekanikern med vänner.
Dominik berättar för Kaiser om var Fleischer finns.
Krieger tror att om Fleischer dör så upplöser sig anarkerna.
Kaiser kommer tillbaka med Fleischer i ett järngrepp.
De kör där i från speedy gonzales style.
Sedan förs han till en ordenslokal i Das Turm.
Kaiser blir helt psykostiskt och undrar hur Samuel Kirk skulle kunna göra något sådant mot honom.
Han jobbar med att utveckla datorsystem för spionage och verkar inte vara involverad i hela Löwenstadthärvan.
Dominik går till van Oss för att köpa information om syftet bakom hans avkommas nya kotteri.
De jobbar tillsammans med Andrea De Geer.
Cece är tillbaka hon tog sig tillbaka med sin låda på flyget.
Dominik snackar med Erica Joseline Crona och frågar varför det är så.
Dominik frågar Cece vad hon tror om hotet från München då han hört att de förbereder en attack.
Hon tror inte att Coucil of Wizards kommer attackera.
Hon tror inte att de vågar trotsa Mexiko.
(tillägg: drömmer hon om Abdulhazeem?)    S33 - 14/7   Dominik kollar upp vilka domäner som Löwenstadt kontrollerar: Nazar Prudius (död), Björg, Angelo Giovanni (död) och Kirk.
Hon frågar om hans konsert och vill gärna besöka.
Dominik går för att snacka med Björg gällande ockulta problem på hennes domän.
Under det förra styret var det ej tillåtet att tala om denna typen av problem.
Dominik försöker snacka med honom och säga att han kan hjälpa honom.
[Dominiks nya brev till Freya får 2 succs på diff 8.]  Dominik summonar Eija (den profetiske Salubrin) till ett café.
Han säger att det är mer än bara vicissitude och necromancy.
Dominik berättar om att Reina kan vara den som skapade de första ghost dogsen.
Framförallt om Dominik låter familjen gifta in sig med Dominiks mänskliga släkt.
Han säger att Dominik är för allvarlig och borde göra mer roliga saker för att inte falla till besten.
Han förslår skaffa mänsklig älskare, Dominik säger att det inte är så lämpligt just nu men att han ska tänka på det.
Han säger att Dominik måste se till att hålla säg mätt för att inte eroderas att besten.
Han tar med Dominik till en medeltida borggård i Der Turm.
Det är en orgie där av folk som verkar tro att Gehenna åstundar och vill njuta av de sista dagarna.
Julia har hittat tavlan på Freya! Den är vacker och konstnären har fångat unga Freyas mänsklighet, värme och oskyldighet mycket väl.
Dominik besöker Ménarde och berättar om tavlan.
Han säger att det måste hantera och att han ska låta Dominik göra det denna gången för han bad Ménarde att inte ingripa.
Hur Dominik löser problemet överlåter han till Domink.
Dominik berättar om Council of Wizards i München.
Han berättar också om att Cece är en prisci infernalist infiltratör som låg bakom fallet av München.
Dominik tar och vilar upp sig och feedar.
Han "vaknar" till när Dominik pratar med honom.
Dominik attackerar men hon låser ögonkontakt och gör dom3 för att ändra minnet så att det var Abdulhazeem som stod där istället.
Dominik inser att hans minne har blivit manipulerat och säger vad han “kommer ihåg” till Ménarde med reservationer för att det är manipulerade minnen.
Dominik försöker leta upp Andrzej för att kolla att han är okej men lyckas inte.
Dominik förbereder för konserten.
Han säger att man måste göra något för annars kommer problemet inte lösa sig.
Dominik ringer Emmer för att rota i Andreas bakgrund.
Det är kotym att en ny furste får ta in några nya medlemmar när de träder på och ingen i primogenet såg en anledning att säga nej till henne.
Dominik frågar också vilka han bör muta för att få omfamna Julia.
Där faller en kvinna ihop och säger att den endlösa natten är här.
Dominik frågar Elise om Mekanikern, för 1 minor boon: han är den nya baronen.
Dominik hyr vakter och sätter upp kameror till föreställningen för att förhindra problem med Ravnosarna.
Dominik håller sin konsertpremiär! Andrzej, Andrea, Hanne Eichelberger, Nyx Bauer, Eugene Bauwen, Nina Dem, och okänd (Mathias Walnder) städad vampyr i 40års åldern med välansat skägg från 70-talet, i en dyr skräddarsydd kostym med en ring med MW och en trekant.
Hon syftar på en blond man som kommit in med en väska.
Dominik hälsar på mannen, som tillslut berättar att han heter Aperius.
Han är intresserad och när Dominik frågar vad han gör i staden säger han att han är vän med De Vackra.
Välbehandlad äldre väska.
Hon gillar platsen lokalen och säger att hon tycker Pahlach är en underskattad del av staden.
Dominik säger att det är helt okej att hon kom och att ingen annan blev bjuden.
Han undrar vad man ska förvänta sig och verkar inte jätteimponerad.
Aperius har två platser, en till sig och en till sin väska.
Han påstår att han inte var hos Ménarde den kvällen.
Han påstår sig varit utanför Ruhburg.
Han tackar för en god konsert och säger att han ska föra ett god ord till Toreadorerna i Wien.
Toreadorerna är pleased, +1 Toreador status! =)  Dominik möter upp med Ben Liner i ett läsrum på biblioteket.
Dominik berättar för Liner att mannen han hade en konstig aura.
_Till min vän Benedict Ilinosk_  _Gratulerar till din utnämning.
I din nya situation kunde det vara lämpligt att betala av dina gamla skulder.
Turligt nog besitter du makten över något jag vill ha.
Henne och hennes anhang ämnar jag utrota.
Jag har valt Eisenheim till min kurir så kommer jag återsöka honom.
Ben Liner berättar att Aperius finns i väskan.
Dominik frågar hur han kan välja Cece framför Aperius.
“Hennes avkomma varnade henne om att revolten skulle komma till Ruhburg.
Så de höll sitt öppna hov och de blev angripna och anarkerna drack Hoches hjärtas blod.
Dock kan hans plan kräva fler Tremere i Ruhburg, något som Liner går med på.
Dominik förklarar att han ska åka till Wien och kanske kan lösa problemet där.
Dominik säger att han gärna vill få omfamna Julia och när Dominik trycker på saken säger Liner att det är okej om Dominik åker till Wien imorgon.
Dominik nämner också att Julia ska omfamnas något Ménarde redan fått veta.
Illuminatusen leder cermonin och hon måste lova att tjäna styret, staden och behålla sin mänsklighet.
Sedan går de åt sidan där Dominik ber henne lova att behålla sin mänsklighet och finna mening med sin evighet.
1987 blir Julia omfamnad.
Resan går bra utan incidenter.
Wien  Dominik åker till en fest i ett palats från 1600-talet.
Där kryllar det med människor (200-300st).
Därefter leder han Dominik till Graetz som ligger på en divan omgiven av manliga beundrare.
Kinski frågar varför Dominik egentligen är här och säger att om Dominik inte berättar kommer han berätta för Karmosinliljan att Dominik är i Wien.
Han säger att Kleinheinz omfamnade en talangfull lärling.
När han Kleinheinz fick han reda på att de blev älskare skickade han henne bort från Wien, mentorn och älskaren var Goratrix (!!!!).
Mensdorff berättar för Dominik om det politiska läget i Wien.
Under tio år försvann alla som stod före henne i successionsordningen.
Vincenco Trastamada, yngsta Tremereprimogenen och f.d. hound i Madrid.
Casper Wenckheim var ju en god vän till den förra fursten och Mensdorff är förvånad över att han överlevde maktbytet.
Under den turbulenta tiden har klan Tremere varit som en stabil klippa som ej påverkats.
Dominik går fram till Lilith och återberättar Nina Dems profetia om rubinorden _“två sidor av samma mynt…_”.
När befolkningen ökade och människorna spred sig österut upptäcktes en slätt i Babylonien, som snart blev befolkad.
Folket som bodde där började tala om att bygga en stor stad med ett torn, som skulle nå upp till himlen - ett ståtligt, evigt monument över dem själva.Detta kommer att sammansvetsa oss, och hindrar oss från att bli kringspridda över hela världen, sa de.
Men när Gud kom ned för att se staden och tornet, som de höll på att bygga, sa han: Om de kan klara av detta när de just har börjat utnyttja sin språkliga och politiska enhet, tänk bara på vad de ska kunna göra längre fram! Inget kommer att bli omöjligt för dem! Kom, låt oss gå dit ner och ge dem olika språk, så att de inte kan förstå varandra! Genom sitt handlande spred Gud ut dem över hela jorden, och då upphörde byggandet av staden.
Det är därför som den kallas Babel, som betyder förvirring, för det var där som Herren förvirrade dem genom att ge dem många språk och på detta sätt skingra dem över hela jorden._” från _1 Mosebok 11:1-9 _  Liltih fortsätter: Vi spelar dem rakt i händerna.
Han går vidare och berättar att hon ska ha åkt till Mexiko via Huston och färdats med en demon.
S36 - 9/9   Dominik ber Virgil försluta Dominiks brev till Freya med sitt sigill varpå han skickar det (se brev till Freya 3).
Dominik skickar brev till Julia om att skickar pappersbevisen för Ceces resor och bokhyllan med imprint som visar att Cece förråder München.
Hon berättar för 2 minor att Teodoli har varit inblandad i ett passionsdrama.
När Teodoli var en ambitiös ancilla lyckades han tillskansa sig domän.
Han förvaltade den åt sin klan och sin skapare.
Han blev förälskad i en Giovanni som inte hade någonstans att släcka sin törst så han lånande klanens jaktmarker till henne och bjöd henne att stanna i hans familjs fristad.
Han påstod själv att hans skapare mött solen frivilligt.
De går runt och Dominik ser en vacker tavla som påminner om Freyas uppväxts ort.
Rebecca blir nervös och viskar till Dominik att de är förföljda och att de bör gå vidare.
Aus3 på inbjudan visar att någon har blåst bort alla intryck.
Mannen tar en tång och drar ut en orm ur Dominiks mage (blodseden till Abdulhazeem).
Sedan måste Dominik lämna för att Dominiks eskort försöker ta sig in genom att klättra på huset och han vill inte behöva slå ihjäl dem.
Dominik lämnar stället med tailen och fixar under kvällen en kurir som köper tavlan åt honom.
Han undrar varför Dominik är i staden.
Annars kommer han kanske berätta för justikaren om att Dominik förstörde Eberharts projekt.
Whitehead godtar ursäkten och låter dem gå.
Han plockar fram tavlan Julia hittade på Freya.
Hon blir entranced (men bryter med WP) och undrar hur han hittade den.
Hon säger att hon alltid kommer göra alltid hon kan för att hålla Dominik säker.
Hon tycker Dominik ska prata med honom och tror inte han kommer göra något direkt men att Dominik bör göra det på ett ställe med folk (t.ex.
Ger hennes Cellon han köpte i present till henne och pusslet till Nina Dem.
Hon verkar inte vilja lyssna på hans berättelser utan vill mest få saker gjorda.
Han säger att hon måste låta sig blodsbindas som del av hans försäkring, det går hon med på.
Han säger att Liners betänketid är slut och att de bör göra sig av med Cece för att hon är med i True Black Hand.
Han skjuter blixtar som gör agg men hon bara helar det.
Sedan dibbar Nora honom för att lära sig Vicissitude.
Hon säger att hon nu kan både Necromancy (från gifts) och Vicissitude precis som Löwenstadt.
Dominik berättar att det var Cece som attackerade och Ménarde säger att han planer i gång för att lösa problemet.
Dominik förbereder sig inför att prata med Krieger eftersom att han har fått hans kraft på sig som gör att han måste prata om sin inblandning med anarkerna.
Dominik åker på förfest/förberedelser inför elysium hos Freya tillsammans med Julia.
Han berättar att Romy anställt honom för att undersöka henne.
Ofelia är tacksam för att han går till henne och vill att Dominik ska kolla om Romy fortfarande är intresserad av info om henne något hon vill betala boons för.
Dominik ber Ofelia att höra med sina kontaker (sin skapare) om att hjälpa Virgil Furbach.
Julia verkar komma väl överens med de andra men Dominik märker att hon är defensiv mot andra besläktade.
Hon frågar sig varför hon inte bara kan älska en man och varför hon måste älska någon hon inte kan vara med.
Hon tänker också på vilka längder han gick för att vinna hennes gunst, han måste ha varit beredd att bli dräpt för henne.
Hon går in i huset som är fyllt med tavlor.
Dominik går fram till en tavla av ett rum fyllt med böcker och går igenom den också.
Där möter han en gammal man som håller ett stearin ljus, hans tankar går inte att läsa med aus4.
Dominik tar med sig en penna från huset för att verifiera att han färdats till Wien.
Ofelia säger till Freya att täcka över tavlan tillsvidare.
Där snackar han med (Benny) Liner och berättar att Aperius är död.
Krieger går fram till Dominik och säger att de borde talas vid då han ser att Dominik verkar ha något på hjärtat.
Dominik berättar sin inblandning med anarkerna med sitt förberedda tal som lägger fokus på mänskligheten (alla anarker är inte onda) och att han som neonat inte vågade göra något då fler kunde vara med på Jungs plot.
Han läser hennes tankar och får det bekräftat, hon har bl.a. jobbat i New York med arkonten Wicked.
I sitt huvud tänker hon på sig själv som kvinna.
Han är inte jätteintresserad av att tala med Dominik så Dominik säger att han letar efter kotteri till Julia.
Då blir Oscar genast intresserad och han talar gärna med henne.
Dominik går till Janz skapare Schmit som talar med Varg och presenterar Julia.
Janz går med på det då Janz verkar så intresserad av Julia.
Dominik går fram och hälsar och hon hälsar med hans förnamn och säger att hon är tacksam.
Dominik säger att han gärna talas vid med henne vid tillfälle.
Då kommer Kornelia Bader fram och säger _"goddag syster"_ Alpha svarar med _"Godafton och jag skulle vara försiktig med att göra anspråk på Emanuels blod om jag var du"_.
Hon säger att hon löste problemet på andra sätt.
Då läser Dominik hennes tankar med aus4: hon säger att allt redan är avslutat och det har gått bättre än hon någonsin vågat hoppats på.
Han presenterar Julia och Kaiser är säger att Dominik och han är vänner och att han ska vara en vän till henne.
Gruppen försöker sälja boken.
Själv säger Kaiser att han aldrig skulle köpa något sådant då han finner det ohederligt.
Dominik går till Ofelia och berättar vad Romy håller på med.
Andrea kommenterar på användadet av en "atypisk dicisplin för klan toreador".
Dominik snackar med Leone för att kort få bekräftat att Kiasyddvärgen från Wien var en vän som är med i Iconnu.
Leone bekräftar detta.
När Dominik ska följa Romy från elysium märker han att hon tillsammans med Andrea De Geer, Elise och Kirk har lämnat elysium i obfuscate.
S38 - 26/9   Dominik går till Illuminatusen på elysium och säger att han tror på gud, att han måste tro på gud för att finna tröst.
Illuminatusuen han säger att styret undersöker Finkelwald och att de tar hotet på allvar, då lovar Dominik att han ska ta tunnblodshotet på allvar och undersöka det.
När Dominik ber att få tillåtelse av styret att finna Ruhburg krönikan vill inte Illuminatusen erkänna dess existens, antagligen för att de är på elsyium.
Kollar upp vilka boons Eberhart äger, följande majors: Jens Oberlandt, Fredreich Beckmann, Asche, Sandra Dobbler.
Byter till sig boons 1 major boons från Oberlandt, Beckmann och Dobbler mot 1 major + 1 minor styck.
Kollar upp Dobbler hon sysslar med media, finans och mortal politics.
Snackar med Kenneth Arco på hälerigallerian.
Dominik kontaktar Beckmann och ber honom hitta Romys kotteri.
Hon håller till i Müllendorf.
Han frågar om hon kan fixa ett möte med Johann Erenhill så han kan ta tillbaka dem.
I sovrummet väntar två individer som attackerar.
När de slåss hörs en krash utanför och när Dominik dödat den sista warghoulen så kommer Acker upp med Julia i ett grepp och vill byta böckerna i kassaskåpet mot Julias liv.
Julia var bara incapacitated och vaknar till.
Han är nöjd med att böckerna återfinns och går med på att överlämna böckerna till Delphi med Dominik, dock utan Julia.
Nästa elysium: Två nya embraces: Ben Liner har en avkomma Alice Schwartzstrom, en försiktig, rädd och undergiven poet av judisk börd.
Den andra är en nosferatu som bär mask och frack med många ordernsmedaljer.
Han ger komplimang för Dominiks musiken och hoppas att de inte är fiender (han verkar oroad för att så skulle vara fallet).
Under året har Lejonen försvunnit ur politiken ut tillbaka till sin fringe del av politiken.
Varken Acker eller Romy syns inte längre till på elysium.
Osten gentrifieras medan Finkelwald och Westen förfaller.
Staden står utan en lagman, Sandra Dobbler är provisorisk och det är oklart om han får behålla titeln.
Peteer Van Oss, Johann och Mark Kessler är döda.
1989  Dominik frågar Julia varför hon är defensiv kring besläktade.
Hon nämner också en rädsla för att manipuleras av krafter som dominate och presence.
Han ställer konstfrågor till Janz som ska få honom att se dum ut samt rätt ut förolämpar honom för sitt amfetaminberoende.
Inne på toan försöker Dominik igen säga att han vill hjälpa Janz men han är för macho för att ta emot hjälp av en annan man.
De lämnar och Schmit drar Dominik och sidan och frågar varför han intresserar sig för Janz.
Janz nämner något om att han såg någon som verkade följa efter/vaka.
Hon säger också att det händer saker med De Vackra men vill inte berätta vad och ber honom respektera det.
Hon oroar sig för vilken stad Ruhburg håller på att bli och vad Julia ska växa upp till.
Freya nämner också att Julia måste presentera ett verk för de andra toreadorerna annars kommer hon inte bli respekterad.
Dominik hintar lite på om Freya är intresserad av att giftemål och hon säger att hon är det om rätt man skulle fråga.
Dominik frågar också om hon är intresserad av att ta en resa tillsammans till Paris, det kan hon tänka sig.
Den har hon fått undersökt och säger kan komma till nytta.
Hon påstår sig dock kunna testa för känslomanipulerandemagi om hon har tillgång till blodet.
Hon har hört rykten om att Ibrahim Tezcan dödade Mark Kessler.
Hon tror det finns en anarkkoppling, men när hon säger det får Dominik intrycket att hon inte tror att det är hela berättelsen.
Dominik försöker be om ursäkt till Julia för att han följde efter henne.
Hon godtar ursäkten och vill inte prata om det.
Hon gör pre1 med en annan kraft och vill att de inte ska prata om det.
Dominik är ihärdig och hon säger att hon tycker att han inte respekterar henne, tex när han satte henne i situationen med Janz.
“_Du kan bara lägga ned det här, jag vet att du har kontakt med mekanikern._” “_Jag har redan berättat för dig hur det här gick till, och jag behöver inte svara till dig_” den andra rösten är stern.
“_Du är inte de äldstes gullegris längre smeltzer, du behöver förhandla med mig_.” “_Jag förhandlar gärna med dig_” “_Då behöver du berätta den jävla sanning om vad som pågår, jag är inte så jäkla dum som du tror.
Jag behöver någon form av show of faith, annars går jag till andra_” “_Vem ska du gå till?_” “_Du gör ett misstag, Ruhburg håller på att förändras, det kommer inte finns kvar en plats för dig_”.
Folk är rädda för att det blir som 1938 då Janus Eberhart kidnappade och dödade Anarker.
Då sedan Wilhelm Mill (anark Gangrel) med kotteri kom till Gottliebs elysium för att öppna upp för diskussion blev de arresterade, anklagade för förräderi och avrättade.
Han undrar också om anarkerna har problem med ghost dogs.
Den hålls på en retrobar och stället är fullt med kulurpersonligheter och avant-garde människor.
Han snackar med Mike Posnat en kompistör från New York som sysslar med Dadaism och popart.
Han talar flytande tyska med rysk brytning.
Janz ser riktigt blek ut som att han inte sovit eller kickar ett beroende.
Dominik pratar med Ameilia, hon är feminist och sysslar med activist art.
Luhan är en nära vän till Smeltzer.
Hon vill inte prata så mycket om Smeltzer mer än att han inte varit en vän till varken klanen eller domänen.
Hon verkar fortfarande inte vara ett monster (trots namnet) och hon funderar på att åka till Tokyo, Japan för att träffa fans.
Dominik snackar med Gilliam om att han vill undersöka attacken på Krieger.
Han undrar också ifall Dominik har hört något om att Kaiser har för avsikt att mörda Ibrahim.
Dominik snackar om sin vision för Gilliam som artigt håller med.
Dominik ber Gilliam locka till sig människan vid Smeltzer så det blir en ledig plats för Dominik.
Dominik går och sätter sig vid Smeltzers bord och socialiserar med gruppen.
De talar om kapitalismens inverkan på konsten där Smeltzer som är den enda som kommer från en arbetarfamilj tycker det är en bra sak.
“_Jag är ledsen att bryta din Illusion Josefine, men allting cirklar inte kring dig_.” “_Nä, men ingen Ventrue kan med sin dignitas intakt se på när en furste säljer ut sin domän för brödsmulor_.” “_Du är nog lite yrvaken lilla vän, jag tror inte du ser klart_.” “_Jag ser nog klarare än du gör Liner, om du inte ser att din domän håller på att kollapsa under sin egen tyngd_.” “_Så jag borde följa din skapares goda exempel?
Alla problem denna domänen har har skapats av Ventrue och ärvts av Toreador_.” “_Jag vet inte om du förstår situationen min skapare var i_.” “_Jag är din furste, jag tänker inte tolerera ytligare brist på respekt_.” “_Det är hårda ord av en furste som inte kan upprätthålla traditionerna_.” “_Jag är trött på dig, lämna den här festen_.” Det gör hon dock inte direkt men sedan kommer Lucas fram och talar med henne och får henne att lämna.
Hon håller med och tycker det bör reflektera på han klanstatus.
:-)  Dominik för Julia åt sidan för att tals vid, han undrar hur hon kunde ha sådan låg diff på sitt presence slag.
Hon hotar också med att höja rösten och skapara en scen.
Då blir Dominik ledsen och när hon ser det ber hon om ursäkt och säger att hon berättar vad hon gjort om han lovar att inte bli arg.
Hon ville bara visa sig självständig men det är svårt med tanke på blodsbandet.
De försonas! =)    S40 - 12/10-15   Dominik framför sina kondoleanser till Asar Heim.
När han presenterar konst är det oftast arkitekter som han inte försvarar aktivt utan låter deras konst tala för sig.
Hon är trevlig och mänsklig och ser genuint klanen som sin familj.
Aus3: "han dikterar brevet åt mästaren, de skrattar självgott på någon annans bekostnad”.
Får ett förlåtande svar (se bifogat brev).
Han minns samtalet då Dominik inte hade druckit sig mätt och ändå fokuserade på sin blodsslav som om den hade känslor."  Dominik övervakar Oscar för att få tag på “spökena”.
Alpha tänker utmana Ben Liner när hon är stark nog.
Hon har talat med deChioggia, att hans vision inte fungerat har skadat honom (en stad som styrs av vishet och rationalitet, en stad där alla män kunde söka sanningen, en stad där de starka stod upp för vad som var rätt).
Alpha säger att staden inte har råd med ett nytt krig till.
De snackar vidare och hon är trevlig att tala med.
Dominik frågar vad hon vet om Löwenstadt, hon känner bara till två Löwenstadts, Daniel och Florian.
Florian ville öppna upp relationerna mot Camarillan, något Daniel inte ville.
Florian menade att det fanns mycket övernaturliga problem i Ruhburg och att folk behövde Löwenstadt för att lösa problemen.
Hon tror att Florian försökte behålla sin mänsklighet (om det inte var spel orkestrerat av Daniel) och att de borde ha bråkat.
Dominik söker kontakt med Kaiser för att prata om att Tezcan.
Dominik försöker spåra ned Ibrahim via hans ghoul Alexander Ölmez (en högt uppsatt turkisk gangster).
Han verkar använda honom som öron & ögon på marken mot anarkerna och Ravnos.
Han snackar också med poliser och lokala business people.
Han träffar också en manlig besläktad (sydeuropé) som Dominik inte känner igen.
Dominik beslutar sig för att försöka påla henne under dagen för att fånga henne.
Som notis tror hon Franz Abt är kopplad till TBH.
Han ber honom att kontakta Kreuzottern för att fånga Andrea och få Dominik där ifrån.
In kommer en ung vacker kvinna med skarpa drag och olivbrun hud.
Hon är tacksam för Dominiks insats och erbjuder honom näring och att närvara när Andrea väcks.
Sokolov drar ut pålen Akaikos frågar Andrea varför hon undersökt.
Det kommer fram att hon är en idealist som tror på Camarillan, då de står för “rättvisa för alla vampyrer”.
Han ålägger i alla fall Isadora och Gisela att söka Andreas tankar efter krönikan.
Akaikos säger att Dominik kommer bli inbjuden till De Vackra, Freya och Ménarde håller masken samtidigt som Kaiser, Apollon och Ofelia verkar glada över beslutet.
Han säger att han vill prata med DeChioggia innan han går med för att få hans välsignelse.
Snackar med Gisela om att skaffa en ghoul.
Dominik snackar med Kaiser och informerar att Ibrahim mötte med Andrea.
Något han tar som ett tecken på att Ibrahim samarbetar mot De Vackra.
Dominik snackar med Akaikos om att få hjälpa Furbach då han är en god Tremere som vill göra sig av med den True Black Hand.
Hon lovar att inte berätta.
Sen säger han att han ska skaffa en ny ghoul, hon säger att hon inte vill veta några detaljer om hans sexliv som om det var hela syftet eller något.
Han frågar om Dominik verklig tror på hans vision och vill göra staden bättre något som Dominik gör.
Dominik frågar om han är okej med att Dominik går med De Vackra.
DeChioggia säger att Dominik måste göra sina egna val men att De Vackra inte blev vad han tänkte sig.
Dominik ber DeChioggia att snacka med Freya då han tror att hon kan ha tappat koppling till vad det är att göra gott.
_De Vackras ed:_  Jag skydda skall vad vackert är i yta, djup och i begär  Jag skydda skall allt som är sant ty kunskap är min bundsförvant  Jag skydda skall min trogne vän från fiender och svikarfän _(girl friend killing clause)_  Mitt liv till främre av min ätt som dräper mig om det är rätt _(kill annoying childer like Janz clause)_  Min tjänst till den som tjänat gott med tillförsikt och rågat mått _(vackras monopolpengar)_  Min nåd till alla och envar som ingen skuld att plikta har _(archon staking clause)_  Min hand och hjärta fritt förbli för evig tid från häxeri _(no buddughagga clause)_  [Ny regel xp för när Dominik spelar på visionary]    S41 - 19/10   Rosalin Hoche dyker upp punktligt och knackar på Dominiks dörr.
Dominik ber Rosalin berätta om sig själv.
Hon berättar också att hon nu sysslar med självstudier (vilket hon skäms för).
Dominik berättar lite vad han förväntar sig, att han behöver någon som kan hjälpa honom på hans uppdrag något hon ivrigt säger att hon kan.
Oklart varför.
Hon säger också att hon gärna behåller kontakten med sin närmsta familj men förstår ifall det inte går.
De lär sig också att respektera medlemmar i Kreuzottern och De Vackra.
Dominik frågar om Hoche har någon weakness, hon säger att Hoche individer blir utvalada och då ska man inte tacka nej och sedan försvinner dem.
Rosaline försöker lite diskret proba efter om Dominik vill ha sex med henne.
Dagen därpå flyttar Rosalin in i ett rum med sin musiksamling, violin och lådor fyllda med svärd, knivar, kulsprutor och krypskyttegevär.
Dominik tar med Rosalin, de små pratar.
Dominik läser Rosalins tankars (aus4), efter lite småprat säger Freya: _"Om du försöker stjäla Dominik från mig kommer jag förinta dig."_ _"Jag är glad att du är öppen med mig"_ säger Rosalin i en lugn röst något oberörd.
Hon tänker också att _"om de är älskare förstår jag att jag inte har någon chans"_.
Sedan presenterar Dominik Rosalin för Julia.
Hon ber om ursäkt då han säker vet bättre men i Hoche är det förbjudet att omfamna en ghoul.
Han leds till ordenslokal för De Vackra.
Liner inviger Dominik till De Vackras sällskap i guds, blodet och det vackras namn.
Hon håller med om Dominiks vision om att göra gott och att förändringar krävs.
Hon säger också att De Vackra inte har ett samarbete med setiter då de utövar häxeri.
De har förbjudit häxeri då det är en affront to god och att häxeri leder till infernalism.
Akaikos stödjer Dominiks plan att vicissitudea sig till DiSanto och möta upp med Karmosinliljan.
Han undrar vad som görs åt den oroliga situationen i New York(?).
Dominik besöker Gwendolyn (Karmosinliljans) ö utanför Amsterdam.
Hon möter upp dem som om de vore nära vänner.
De sätter sig och diskuterar sina affärer först.
Dominik berättar om att Cece är med i Häxmästarrådet.
Hon frågar Dominik om DiSantos plan forfarande gäller eller om det är för farligt aus4: _"DiSantos plan var att använda Tremere för att förgöra De Vackra"_.
Dominik säger att det kanske inte längre är aktuellt och att Sabbaten kan måste prioriteras ändå.
Abdulhazeem är med som Häxmästare och Cece står också som det.
Gällande sabbaten frågar Karmosinliljan om man kan leja assamiter eller Löwenstadt för att lösa problemet.
Till det frågar hon ifall de är vänner med Sabbaten eller ändå har ett intressa av slåss mot dem.
En bit in säger Dominik att han är villig att släppa De Vackra och villig att fokusera på Sabbten om han får tillbaka krönikan så han kan göra research.
Det går hon med på då hon ändå redan gjort kopior av den.
Dominik åker tillbaka och lämnar tillbaka boken vilket gör De Vackra glada.
Dominik hör någon komma in i rummet när han sover på dagen och känner hur Rosalin rör hans hår för att rätta till några hårstrån.
Dominik säger att han hörde vad Freya sa och att han inte kommer låta henne skada Rosalin, hon svarar med att hon vet det och att han ska återgå till sin sömn.
Dominik återgår till sin sömn och Rosalin använder det hela som en ursäkt för att få vila brevid Dominik, vilket han går med på.
Varken Sokolov, Löwenstadt eller Akaikos nämns inte i den.
Dominik visas runt i De Vackras underjordsstad av Delphis ghoul som berättar var man får gå och vilka tunnlar som är förbjudna.
Hon gör aus3 och får en vision, när han frågar henne om den är genuin svarar hon först inte för att hon är så tagen av visionen.
Dominik undrar om han får läsa alla böckerna och hon säger att det är hans rätt som Vacker, dock vädjar hon till honom att komma till henne först då vissa böckerna är farliga och andra är ömtåliga.
I biblioteket finns en sektion för alla förbjuda sekter, bland annat True Black Hand.
Domnik frågar om Rubinorden och i ett register hittar Delphi får två titlar: _“Mitt liv med den mörke mästaren Goratrix”_ av okänd författaren och Vera Klimersovas: _“En översikt av ockulta blodsorndnar inom klan Tremere”_.
Dominik frågar Delphi om underjordsstaden hon säger att en del av tunnalarna är gamla katakomber, andra är byggda av De Vackra och vissa ryktas Jakob Emil Stihle ska ha konstruerat andra av tunnlarna som en del av enormt och hemligt projekt.
Han var en frimurare som bröt sig ur frimurarna och grundande det hemliga sällskapet Ad Aminus på 1700-talet och ryktas ha oppnåt Magnum Opus (filosofiskt guld, vises sten, evigt liv).
Det finns rykten bland besläktade om att Stihle blev omfamnad in i klan malkav och att han tillsammans med Edvin Mikkelsen återbyggde Ruhburg efter andravärldskriget.
Enligt dessa ryktena byggde han Escherstadt ty dess arkitektur är så galen.
Hon medger också när Dominik frågar att han är tillåten att gå överallt som Vacker men att hon inte skulle rekommendera det.
Delphi tycker Dominik har följt det andra budet väl, dvs han har “skyddat allt vad som är sant”.
Rosalin berättar att hon har en kusin i Kreuzottern och då frågar Dominik om hon skulle kunna bjuda honom till en familjemiddag.
Hon säger att hennes familj skulle vara ärade.
Dominik kontaktar Nicki och köper explosiv krypskytteammunition, granater och dragon’s breath till Rosalin.
Dominik fixar inför resan till Paris och ber Nina Dem ta hand om Julia när han är borta.
Dominik åker till Freya och hämtar upp henne med sin bil.
Dominik och Freya besöker Elysium direkt efter de har landat för att presentera sig.
Elysium är mycket fint med guld, siden och många ovärderliga tavlor.
Tillskillnad från Ruhburg finns inte samma nivå av properhet utan det viskas när Freya och Dominik kommer in och några till och med följer dem när de går mot furste Onfroi.
Onfroi kommenterar att det är väl bra att han lyckats uppnå något.
Freya gör MAJESTY och säger att _“han är som känt en av Europas främsta mecenater“_ sedan går hon fram till Chantal och frågar _“var har du din avkomma?
Chantal fnyser _“poseurer”._ Då lägger sig Dominik och säger att han ställt upp många operor i såväl Ruhburg som i Wien.
Freya avslutar konversationen med att hon ser framemot att få besöka Onfroi fest som hon hört så mycket om och som brukar vara besökta med prominenta besläktade.
Det blir knäpptyst och sedan svarar Onfroi att hon självklart är bjuden och Freya svarar att hon och Dominik ser fram emot det.
Han säger till Dominik att han specifikt fått tillåtelse att döda Dominik om han ställer till med något.
När de pratar så gör han selective silence (qui1).
Dominik snackar Akil Tebedo som är en svart jazz Toreador han säger att han kan fixa dem på de bästa jazzklubbarna.
Efter misslyckandet ryktas det om att han försökte ta sitt liv genom att möte solen men när skulle möta solen gick han i rötschreck.
Sedan gick han i politiken men misslyckades bli harpya och sedan försökte han kuppa men misslyckades och blev benådad av fursten för att han var för patetisk för att döda.
Benelos har inte synts till sedan 1790-talet och folk vet inte vad som hänt med honom.
Han frågar om de ockulta problemen i Ruhburg har löst sig.
Han tilläger att det nya styret motarbetar klanens ansträngningar mot de ockulta problemen.
Han ger namnen: Wilgott Drexler (Kardinal), Señora Atrocidad (Ärkebiskop), Niels Hammerl (Biskop), Tiberius Villin (Biskop), Lefu, The Ender och Itsi Pham.
Dominik hälsar på malkavernas primogen Giles Cromwell som får en vision när de tar i hand.
Hon är en kvinna i 40 års åldern med mjuka drag som radierar makt.
Hon säger att hon funderat på att besöka Ruhburg och undrar om det är säkert med tanke på Sabbaten.
Dominik frågar henne varför hon vill besöka Ruhburg, aus4: “för att döda Kora Geier och döda demonerna samt deras anhang för det är hennes jobb som sabbat inkvisitor”.
Som svar säger hon att hon funderar på att komma till Ruhburg för att ta del av globaliseringen och av affärsanledningar.
När Dominik är mer uppmärksam inser han att festen verkar vara öppen för alla Toreadorer och anhang är välkomna, oavsett sekt.
Dominik tar Freya till en restaurang på toppen av ett höghus som har reserverat bara för dem.
Han önskar att de kunde vara tillsammans som mänskliga älskare och bilda en familj men då det inte går så skulle han vilja dela evigheten med henne.
Hon svarar med att _“jag har haft många älskare men ingen av dem betyder för mig vad du betyder för mig.
Jag skulle göra vad som helst för dig.
Dominik går ned på ett knä och friar till henne, hon accepterar.
Hon verkar genuint jättelycklig! De bestämmer att de ska flytta ihop i ett gemensamt haven men ha egna vid sidan för när det behövs.
Dominik berättar för Akaikos om att sabbat inkvisitor Gricetti planerar att komma till Ruhburg.
En advokat vid namn Karl Katznelson verkar ha plockat bort i dokumentet i smyg för att göra sig av dem dem.
S43 - 3/11   Dominik och Freya flyttar in tillsammans i en herrgård i Elveden.
Dominik ber också Freya att Julia ska få ett rum där ifall hon någonsin skulle behöva skydd från solen eller har problem.
Det tycker Freya är okej då _“hon trots allt är familj”_.
Z har återkommit med ett telefonnummer till en anark som är villig att prata, Keith.
Han är där med några människor som klär sig brittisk underklass (chavs) i tracksuits.
När Dominik kommer fram säger han att Dominik är “värsta killern” som dödade Fleischer.
De kommer in på att Keith har omfamnat en tjej Linda, förra veckan men nu verkar ha tappat bort henne.
Dominik blir upprörd och något arg och bestämmer sig för att hitta och hjälpa henne.
Dock ber han Julia första komma dit och göra Haunting på honom, vilket hon gör för 1 minor boon.
Dominik pratar med Julia och frågar hur det går med hennes föreställning.
Hon säger att det går bra och att hon bara ska hitta ett bra ställe.
Dominik undrar om hon har skaffat en ghoul, det har hon och de bestämmer att Dominik ska få hälsa på denne vid tillfälle.
Dominik åker för att leta reda på Linda Radomin tillsammans med Julia och Rosalin.
c’mon son!  Dominik beslutar sig för att följa efter Karl Katznelson.
Han är en generalist advokat inom primärt straffrätt men också arvsrätt som går på många välgörenheten och gör sitt jobb.
Aus4 på Patricia: “hon försöker hålla allt i huvudet för ikväll.
Detta är en chans för mästaren att bevisa sig för klanen.
Florian går in medan Patricia väntar utanför i bilen.
Dominik gör aus4 på Patricia: “Florian hämtar Professor Heribert Boeck så vi kan komma igång med ritualen.
Han tvingar professorn att följa med sig med dominate.
De åker sedan vidare till ett garage tillhörande antikaffären “Itzen & Block: Kuriosa“ i Selebrück.
Dominik smyger in i butiken och Rosalin och Julia väntar utanför.
I butiken hör säger Florian “Jag hoppas du förstår att vissa försiktighetsåtgärder måste tas.
Du ska lägga dig i väskan utan att protestera.” Tyst för sig själv viskar han “Kanske gud låter sitt ansikte titta ner på staden och låter ritualen misslyckas”.
Florian svarar att han är för feg och att Daniel har krafter Dominik inte kan föreställa sig.
Han säger också att Löwenstadts har massa människor som är besatta över hela staden och de snart är redo för nästa steg.
Han sitter i en stiftelse som ger ut kulturstipendier till unga samt ett större till etablerade artister.
Han säger att han försöker hjälpa Julia att få det hon behöver för att göra sitt konstprojekt.
Hon vill hålla honom utanför vampyrpolitiken.
Han tittar på Julia för tillåtelse som säger att hon hänger med.
När de är ensamma säger Dominik till Kazamir att han alltid kan komma till Dominik om Julia skulle ha problem eller vara i fara.
Dominik säger också att Julia kan vara för stolt för att be om hjälp även om hon behöver det.
Dominik åker hem och väntar på Freya.
Hon verkar lite trött då det hela känns som jobb för henne mer än njutelse.
Dominik sätter sig ned med henne och berättar om att han var tvungen att svära en blodsed till Abdulhazeem för att få lämna med sitt liv.
Han blir förvånad när han inser att detta inte är nyheter för henne.
Sedan dess har hon insett att han är en vän till staden.”.
Jag tänker inte låta dig befläcka min avkomma med sabbathäxeri.
Jag har dödat vänner och de jag älskat.
Jag antar att jag får lösa detta problemet själv.”_ Dominik lämnar och i desperation försöker han få tag på DeChioggia, men han kommer inte när Dominik gör pre4.
På Elysium så samlas Ben Liner, Sandra Dobbler och Lucas Schmit för att tala.
Lucas Schmit säger: _“Mina bästa besläktade.
Låt det här vara en påminnelse för oss alla hur snabbt det kan gå att falla till wassail även för de med materiell framgång och fysisk skönhet så lurar besten inom oss alla.
Jag hoppas ni tar detta som en anledning att tänka på besten.
Sandra Dobbler som varit en god tjänare till domänen kommer inte längre vara vår lagman.
Den uppgiften kommer istället att gå till: Dieterich Kempf”_.
I desperation går Dominik till Franz Abt och säger att någon han älskar har blivit tvingad till blodsband och vädjar till Leone i egenskap av någon som vet vad det är att älska.
Dominik går till Stern för att snacka om problemet som är Löwenstadt.
Han berättar att Löwenstadt har besatt många människor och att de är redo att gå vidare i sin plan.
Stern säger att han inte tänker låta Gangrels dö för att skydda de som är för fega men säger att han ska använda sin politiska makt för att föra fram problemet.
Stern svarar med att anarkproblemet måste hanteras först.
Dominik åker till arkivet och ber Delphi plocka fram böcker på blodsbandet.
Det ryktas att nosferatu sorcerers samt assamite sorcerers kan bryta blodsbandet.
Då vill Janz att Dominik ska hjälpa honom att döda Schmit.
Istället borde Janz gå till fursten och bevisa att han inte är i Wassail.
Dominik tar och snackar med Rosalin och hon är medveten om att hennes minnen är ändrade.
Hon är okej med det för att hon har fått veta att det hjälper henne att tjäna Dominik bättre.
Dominik är inte jättebekväm med det och testar att utföra regressionshypnos på henne men det går inte så bra.
Dock blir Rosalin ganska groggy av drogerna och beslutar att det inte är värt det.
Då kommer Dominik på idén att besöka salubrin Eija som kanske kan återställa Rosalins minnen.
Eija går med på att bryta Freyas blodsband till Abduldhazeems.
I gengäld måste Dominik låta henne bryta Rosalin blodsband och lova att inte blodsbinda någon igen.
De tre åker hem till Dominik & Freya och väntar på Freya.
Innan Freya hinner göra något mer går Eija fram till Freya och tar henne på bröstet över hjärtat och upprepar proceduren på Rosalin.
Rosalin går tyst upp på sitt rum och Freya står mållös.
Dominik tillägger att de borde göra något tillsammans istället för enskilt då de antagligen kommer falla offer för fler attacker då folk vill utnyttja deras kärlek.
Hon föreslår att de gör något trevligt så de sätter på lite musik och dansar.
Dominik tystnar och säger sedan “jag lovade Eija att inte blodsbinda någon igen, men före det så lovade jag att hand om dig och jag tänker inte bryta det löftet även om det tvingar mig att bryta mitt löfte till Eija.
De krävde speciella undantag av Camarillan, de ville vara allierade men inte instifta en furste.
Camarillan vägrade gå med på kompromissen och i samband med detta kom anarker till Ruhburg, som enligt samtliga källor var dåligt försvarat, och dödade Maria Hoche.
Han hade Camarilla kontakter, kopplingar till staden och en bra blodslinje.
Dominik och Freya går och gör något trevligt tillsammans aus2: hopeful.
Rosalin säger att hon kan lönnmörda honom när som helst utan några problem.
Dominik tar lite av sin överblivna tid för att förbereda ett nyårstal till Freyas fest.
Dominik ber Freya att inte bjuda Lucas vilket hon går med på.
De har djur som håller koll på stället så han kan inte komma nära.
Ev. kan det finnas tunnlar från De Vackras lokaler som leder in i slottet men då måste Dominik besöka de förbjudna tunnlarna.
Alla toreadorer samt några människor och Kazamir är samlade.
Ole ber om ursäkt för sin skapare.
Julia går upp och presenterar sig: “Mitt namn är Julia Kaiser och jag ska spela några traditionella stycken på cello och avsluta med ett nyskrivet av kompositör som är oefterhärmlig”.
Stycket är skrivet av Andrzej som inte framfört något nyskrivet sedan 1800-talet.
Ménarde, Schwartzstrom och Freya ställer sig upp applåderar.
Edvin Mikkelsen säger att musiken är bra men att den saknar innovation och att hon bara är en pousseur som spelar andras verk och lutar sig tillbaka på sin familjs åstakommande.
Efteråt pratar Dominik med Andrzej och tackar för att han hjälpte Julia.
Andrzej säger att det inte var för att hon var Dominiks avkomma utan för att hon var någon kunde förstå hans verk.
Dominik pratar med Andrejz och tackar för att han hjälpte Julia.
det glädjer mig att att mitt stycke framfördes av någon som förstår mitt verk”.
Dominik snackar med Illuminatusen om att göra en dealen att om Dominik kan förbättra anarkproblemet markant så kommer Illuminatusen lägga sin frigjorda tid på Löwenstadt.
Dominik bjuder Kora till middag hos Dominik och Freya men hon svarar inte på inbjudan.
Dominik tar sig till Krieger fristad som inte har städats sedan attacken.
Han verkar också ha undersökt en hel del vampyrer i Ruhburg: Josephine Reine, Tertsio Teodoli, Sandra Dobbler, Freya Strahl, Dominik Eisenheim, Varg Keller, Ole Mikkelsen, Morgan Becker, Yvonne Preusser, Jacob Lumann, Samuel Kirk, alla setiter, Owen Lewis, Claus Smeltzer, Nina Cece, Mark Kessler, Pranas Eglitis, Kora Geier, Dina Giovanni, Vanessa Giovanni (inte struken) och Gilliam Bauwens.
Följande individer är strukna: Jung, Basima, Nazli och Nazar Prudius.,  Dominik tar hans svärd.
Han tror att Smeltzer, Luhmann, Vanessa, Zinder, Karla Szép och Mikah är del av de “hoppfulla”.
Då säger hon att Hoche är uppväxta med att alltid möta sanning och inte bekväma lögner.
Han frågar också vad hon skulle ha gjort, hon svara med att Maria Hoche alltid skulle göra det som säkrast för de hon skyddade.
Dominik frågar om hon vill hjälpa till och hitta Maria Hoche, men det vill hon inte då hon betraktar det som hittepå.
Dominik gör summoning på kvinnan bakom dörren senare på kvällen när han är hemma i en av sina privata fristäder.
Dominik undrar varför hon lyssnade in på samtalet och då frågar honom om det var sant att han släppte Rosalin fri.
Dominik säger att han tyvärr inte kan dels p.g.a. problemen som skulle uppstå och del för att Salubrin har lämnat Ruhburg.
Dominik förföljer henne tillbaka och ser hennes hemliga tunnel in till Leuchhof.
Dominik försöker kolla upp Edvin Mikkelsen för att se om han kan veta något om var Maria Hoche skulle kunna gömmas i staden.
Han är dock upptagen med att designa nya hus.
Dominik går till Teodoli för info om Smeltzer i utbyte mot att inte berätta om Teodolis missöde i Italien.
Enligt honom vill Smeltzer vill stoppa rollbacks av policies han instiftat.
Specifikt säkerhetsåtgärder med fokus på psykologisk krigföring och överlägsen informationssamling.
Sandra Dobbler lobbades in av dem för att trumma upp inflytande mot anarkerna men blev avsatt av styret de tyckte hon var för radikal.
VACKRAS MÖTE: Dominik berättar om ritualen Löwenstadt utför och vill att De Vackra ska göra något.
Han berättar också att rektorn är besatt.
Gisela håller med att de måste ingripa.
Delphi invänder med “vi måste fokusera på utträdet i först hand”.
Sokolov håller med Dominik och kommer skydda universitetet, men jag tänker inte göra det om det motiverar ett utträde.
Det är i slutändan är det Liner och Sokolov som bestämmer i egenskap av de äldsta Toreador och äldsta Tzimisce.
Dominik snackar med Sokolov som berättar om de högsta sabbathönsen i München.
Dominik tar upp gången de först träffades och han låtsas inte komma ihåg det, han vill inte heller erkänna att han skonade Dominik p.g.a Freya (men det verkar varit fallit).
Sokolov berättar att Eros är med i De Vackra för han inte har en egen sekt.
Eros är omfamnad 1988.
Byta kontaktinformation med de andra vackra men specifikt med Sokolov.
Dominik snackar med Apollon som berättat att han går på Path of Cathari, gurguu!!! De debatterar moral och han är dryg.
Ole och Edvin Mikkelsen är omfamnade i sena 1700-talets Köpenhamn.
Det finns ingen som påstår sig känna till att Edvin skulle ha använt äldstekrafter.
S47 - 1/1-16   Dominik skriver ett brev till Nora där han nämner att Gretchen är en prospect för embrace och att det finns de inom Löwenstadt som kan hjälpa oss mot Daniel.
Så Dominik letar upp en ghoul till hans vän Emelie Gärtner som heter Julius Hauck.
Hon blev mördad några månader efter han dog “execution style”.
Aus3: “Men jag kommer inte berätta för någon.” “Ja, det är bra att du kom till mig, men det är väldigt allvarliga du kommer med.” “Ja, det måste vara någon inom klanen.” Sen blir hon skjuten i huvudet av Pranas.
Hon är i 30 års åldern klädd i en klänning av enklare modell.
Hon har ett rosarie runt ena handleden.
Hon står och pratar med Dobbler som är inklämd i ett hörn av henne.
Måste spenderat wp för att gå emot sin nature.
Dominik snackar med Stern, han vill jobba med De Vackra eller Camarillan om möjligt men kommer inte ställa sig på den förlorande sidan.
Snackar med Pranas om Kesslers död.
=)  Pratar med Smeltzer om vad han tror gällande att Tezcan skulle ha dödat Kessler.
Han _tror_ inte Tezcan har gjort men det vore lämpligt att han skulle åka dit.
Han har däremot uppmuntrat andra att tro det.
Dominik går och spelar boule med Freya tillsammans med veteranerna.
Gustav och Bruno saknas, Abel (WWI och WWII) och Fredrick (endast WWI) är där.
Går till Elise för info om anarkerna (för 2 major).
Sphinx (malkavian) är en master of elysium till anarkerna och känd för att garantera säkerheten för besökarna på hennes klubb.
Mekanikern är allierad med Löwenstadt, fascisterna och freestaters.
Nessi är ett alias för Vanessa Giovanni som numera är Löwenstadt affiliated.
Han ska skicka meddelande om att han vill träffas till Falke och berättar var man kan hitta Sphinx.
Hon säger att Dobbler och Robert Ljung var ett par och nu är Dobbler med sabbaten.
Snackar med Lulu och Schatzchen de sympatiserar inte med Mekanikern eller hans ideologi men anarkerna måste stå enade.
Lulu tycker om Ruhburg och vill inte låta någon ta det från henne.
Dominik söker upp och snackar med Karla om att hon ska förmedla kontakt till Panzar.
NYÅRFEST: “Usual suspects” är där, Kora uteblir, par: Alpha Josephine Reine och Edvin går tillsammans, Alan Bachmann och Hanne Eichelberger, Erika Euterpe och Eugen Bauwens, Alice Schwartzstrom och Ole Mikkelsen, Nyx och Gilliam Bauwens, Julia Kaiser och Pranas Egilits, Nina Dem går stag.
Dominik sitter med Freya, Nina Dem, Assar Heim, Alan Bachmann och Hanne Eichelberger  Freya gör MAJESTY! vid bordet FOR GREAT SMALLTALK.
Julia, Rosalin och Dominik framför ett litet verk som blir gott mottaget.
Dominik framför sitt nyårstal som också får ett bra mottagande.
Dominik säger i alla fall att han är glad för deras vänskap.
Dominik snackar med Julia som tycker det är synd att Lucas Schmit inte fick komma, men förstår varför Dominik är arg på honom.
Trots det så försvarar hon inte hans handling.
Dock försöker han försäkra sig för att Julia inte blir spelad, då säger hon att hon har spelat andra många gånger och själv blivit spelad (syftar på Dominik) och att detta inte är det.
Dominik snackar med honom för kolla hur han mår.
Dominik säger att han alltid gillat Ole och om det är något kan han komma till honom.
Hon är förväntasfull.
Dominik berättar om Julius Hauck som ångrade sin existens bittern.
Dominik går vidare att prata om hur om han inte ghoular henne han skulle kunna omfamna efter 10-20 år och hur hon då skulle vara fri på ett sätt som Julia aldrig kommer bli.
Hon säger att hon aldrig vill bli omfamnad då det är förbjudet, hon vill bara få vara en ghoul.
Dominik går tillbaka till festen och går ut på en balkong för att ta luft.
Freya kommer fram till honom och säger: “ibland tror jag vi bor i den vackraste staden i Europa.” Hon fortsätter med att en stor kamp kommer då för många av blodet har samlats på samma ställe.
Någon kommer få, inte det vi ser framför oss utan, det som kommer ut på andra sidan.
Dansa ikväll innan jyhadens trådar gör sig synliga.
Det var inte Freya han faktiskt talade med, kan det varit “skuggan”?
:-(  Julia och Lucas Schmit verkar ha blivit nära affärspartners, dock skickar de signaler att de inte är ett par.
Nora dödar Gretchen Michaels men möter inte upp Dominik trots brev.
Dominik med hjälp av Giesla Hoche har skaffat ett ghost dog strike team som leds av John Strat.
S48 - 6/1   På nyheterna rapporteras det att fem människor har mördats, lemlästats och hängts i snaror utanför Ruhburgs slott.
Andrea Voigt (prominent akademiker), Elvin Graf (prominent pressman, Yvonne Preusser), Vidar Krause (prominent polis, Nina Cece), Carl Reine (adelsman och magnat, Ehrhoffs ghoul) och Ellis Burgess (amerikansk magnat).
Dominik tillsammans med Kaiser kommer fram till att det är Itsi Pham som ligger bakom attacken.
Polisen är mållösa och håller på att sätta ihop ett special team för att undersöka morden.
ELYSIUM: Pranas agiterar mot Viktoria Ehrhoff: _“Det här borde förvåna ingen.
Nu har vi en kris vi inte kan hantera för att vi inte gjort något förarbete.”_ Ehrhoff: _“vad ska vi göra nu när problemet finns?”_ _“Vi måste förstå att vår very way of life måste förändras.
Vi kan inte leva som vi gjorde på 70-talet”_ Säger att han inte kan göra något under den nuvarande fursten.
Samarbete, få utreda folk fritt, fria tyglar för att få utöva blodsmagi, han behöver få kalla in folk till tjänstgöring och ta tjänster åt styrets räkning.
Snackar med Sandra Dobbler som håller med Pranas.
Oklart om hon är sabbat eller bara kontakter.
Nina Cece behandlas av många yngre som om hon har mer status än hon har.
Om Dominik kan hitta honom och berätta var och gärna hittar hans bok (en träbunden volym), så skulle hon vara mycket tacksam.
Dominik snackar om Aperius och Cece verkar känna till Nora (aus4?).
Dominik går och snackar med Preusser om att de borde byta info.
Hon vill sätta upp möte med: Tiberius Villin (Malkav och biskop) och Conrad Reine.
Dominik möter Tiberius Villin i Müllendorf.
Han är konstig (och på path of the night) och vill att människorna ska frukta för sina liv så de kan vända sig till gud.
Han snackar om det bra med Nazismen och social darwinism.
Dominik är obekväm och försvarar mänsklighet.
Han tror också att Cece tänker bli furste och han tror att situationen kommer vara för mycket för Pranas.
Han tror att deras ursprungsplan var att tillsätta tremereledarskap i alla sekter och sedan avskaffa dem för ett enat Tremere herravälde som i Wien.
Dominik berättar om boken “Mörka mästaren Goratrix” och då vill Virgil att Dominik och han ska fånga Cece, tvinga henne att berätta var Goratrix finns och sedan döda honom.
Han har också hört ett rykte om att ett örnnäste (en permanent bas) av Assamiter har etablerats i Ruhburg.
Han vill upprätta den gamla ordning.
Han tycker att det skett hemska saker bland människorna och de besläktade.
Överlag är han en ganska rimlig snubbe som verkar gilla Dominik.
Dominik börjar leta efter Lefu och hittar spår.
De kommer men gör det tydligt att de inte är ett par och Julia signalerar “jag är bjuden för att jag är familj inte +1 till Lucas Schmit”.
Lucas Schmit berättar att året varit svårt med sin installationskonst.
Han menar att han ville göra något och trodde detta var något bra.
Han är inte helt säker på om så är fallet i efterhand.
Dominik pratar om hur han borde stå upp mot ondskan i staden och att alla kan göra något (visionsnack).
Sällskapet går sedan på opera där Julia och Freya sitter tillsammans och Lucas Schmit och Dominik sitter tillsammans.
Dominik säger att han är orolig för att Lucas ska göra något mot Julia.
Då säger Lucas Schmit ärligt att han tycker mycket om Julia, att hon är en fantastiskt besläktad och aldrig skulle göra något sådant (dessutom skulle det ju vara repetitivt..
Dominik kastar en blick mot Julia som ser obekväm ut när hon talar med Freya på andra sidan operan.
Den här familjen låter mig inte sköta mina tankar, jag blir ständigt underskattad.
Dominik kan ju bara försöka, han kommer inte kunna övertala Lucas Schmit om något.” Dominik frågar Lucas Schmit vad han och Julia sysslar med.
Efter operan går Dominik och talar med Julia.
Julia blir lite upprörd och frågar om hon måste ha Dominik tillåtelse när hon väljer vänner.
När han var ung gjorde han så mycket misstag, han umgicks med Janus Eberhart t.ex.
Kan hon förlåta hans beteende om hon vet att det inte är med illvilja?
Så han försöker komponera men det går inte bra.
Dominik kollar ut i soljuset försiktigt och ser en kvinna och bestämmer sig för att göra summoning för att prata med henne, Adelaide.
Sen kommer han att tänka på juden som ägde pianot innan Dominik fick den.
Preusser säger att hon har besökt många ställen, bl.a. Mexiko city, Madrid, Hong Kong, Sydafrika.
Hon försöker kolla om han tror hon är sympatisör, Dominik är osäker.
Sphinx har kontakter i brott/prostitution.
Schätzchen inflytande bland polisen, Lulu har animal control, universitet, media och kyrkan.
Han fokuserar på att få det att se ut som de är ersättningsghouls för de som dog.
Går och snackar med Kempf som frågar om Dominik känner till var Dockan sover, något han vill köpa.
Han är inte säker på om hon är München eller Ruhburg.
Dominik snackar med Freya och deplanerar bröllop, inom en månad.
Hon säger att Julia skulle behöva etablera sig för sin framtid i Ruhburg.
Lefu kan serpentis, är inte populär i council of wizardsm inga aktiva avkommor i europa, berättar var han har sitt haven i downtown.
Han hintar på att Dominik är ett prime assanation target och borde skaffa assamiteförsäkring, 1 grand så tar de aldrig tar kontrakt, 1 major för att man blir varnad och kunna överbjuda.
Blod från Dominik för att döda Cece, Lefu eller Daniel.
Löwenstadt är i konflikt för att de har försökt skaffa kontroll över sjukhusen.
En annan supernatural som heter Jack Willers kontrollerar dem.
Dominik undersöker och hittar bild i Willers som tycks åldras.
Han är något av en playboy, förekommer ibland i affärstidningar.
Willers svarar positivt och föreslår att de möts.
Han har solglasögon i håret och en rosa skjorta med liljor.
Dominik väljer att inte göra någon officiell deal med en jäkla demon.
Willers verkar känns till att Dominik har talat med Ereschkigal.
Under middagen äter andra och Dominik får en påfågel som han inte förväntas äta utan som är del av offer.
Dominik frågar om samarbeten med Kreutzotter och får svaret att han ska snacka med Celia.
Han förlåter honom vill mest glömma att han erbjöd henne att omfamnas då det inte stämmer överens med hennes idealiserade bild av honom.
De går runt i hennes hemtrakter och Dominik ber henne berätta om sin uppväxt, det gör henne glad att få.
Cromwell, Paulin och Carl Axel Crona var de enda som behöll sina titlar, alla andra titlade individer försvann.
Virgil kommer på besök till Dominik.
Han undrar vilka ritualer/magier Nina Cece kan, Dominik berättar om att hon kan bryta ned folks vilja (som på Ménarde), fånga folk enkelt (som med Machine), har en demon och gör ond magi i en kyrka.
Virgil säger att det är bra och att han har en ritual som kan göra henne maktlös bara Dominik kan locka henne till sig så att hon går in i fällan.
Kempf kommer till Dominiks kontor och visar bilder på Nora som förstör en bil.
Dominik söker upp Skuggan och ger 1 liter av sitt blod + 1 grand boon (som kan betalas av med Lefus grimoire) + 1 Noras hjärtas blod mot att, mot att de ska döda Nora inom en vecka.
Skuggan var intresserad av Rosalin som alternativ betalning men det sa Dominik nej till.
Han verkar först inte komma ihåg vem Dominik är men efter att blivit påmind av sin butler så så pratar han med Dominik.
Han är jämlik med Dominik i toreadorstatus.
Det skulle förinta staden komplett.
Löwenstadt eller Gangrel?
“Jag har förstått att du känner Ereschkigal”, han vill att Dominik lovar att inte göra infernalism i London.
Chevalier vill uppenbart får sova med Rosalin och försöker byta sin ghoul Ava för natten mot Rosalin.
Dominik pratar med Rosalin om hon är bekväm med det.
Hon är villig att göra det för Dominik skull.
Då han snappat upp på att hon är en oskuld som sparat sig till Dominik så erbjuder han att hennes första gång ska vara med honom.
Därefter har hon sex med Chevalier, han verkar inte behandla illa eller dricka hennes blod.
Efteråt har Dominik skuld känslor och spenderar resten av dagen med henne.
Chevalier visar Dominik statyetten som han har gömt i ett kassaskåp för att skryta om den.
Chevalier vill inte sälja den för att den är källan till mycket makt för honom, och att visa den var ett tecken på tillit.
Han hoppas på att Dominik vill se en till domän med toreadorfurste.
Dominik tar på den med aus3.
Dominik träffar med en människa som representerar Midnattsgruppen för att köpa deras böcker.
Han säger att han har massa information och skulle vilja bli kontaktad av dem för ett samarbete.
Dominik håller sin konsert som är uppskattad och inför säger Dominik att folk måste hålla ihop.
Varulvarna verkar hålla dem rädda för att samlas för många på samma plats.
Enligt Carl Axel Crona är Isabell Siemens i Sao Paolo.
Lester vill veta om statyetten.
Dominik berättar var den finns mot att han lovar att inte agera för än Dominik har lämnat staden.
Han lovar också att förstöra statyetten.
På väg till sin fristad blir Dominik attackerad av två anark Brujahs efter att en bilbomb detonerar i bilen.
Dominik ringer hem till Keith som säger att det har att göra med Wilhelm Mill (de är alltså sura för att en anark mördades utan någon koppling till Dominik alls).
Han är försiktigt för att inte något ska leda tillbaka till honom men påstår sig vara en demonexpert.
S51 - 3/3   Dominik skickar ett brev till Julia och förklarar sina känslor.
AUS4: “Han tycker det är under honom att vara en glorifierad brevbärare, men Julia vill det och han skulle göra vad som helst för henne.
Han är inte säker på Dominik är bra för henne men skäms samtidigt för att han har åsikter om vilka vänner hon väljer.
Hon kommer hem till honom och är försiktig och tyst.
Han säger till henne att han behövde prata med någon.
De med förmågan att se framtiden har fått känning för något och är ödesmättade.
Dominik säger att han försöker göra allt han kan men att hans förflutna förföljer honom.
Du brukade vara någon annan.” Om du verkligen vill behålla din mänsklighet måste du göra något.
Hon vill att Dominik ska hjälpa henne bryta blodsband, när han säger att han inte kan det säger hon att hon vill ha hjälp att gömma sig och fyra andra.
Dominik kollar upp Oles haven för att undersöka hans död närmre nu när det är uppenbart att de inte vara assamites som dödade honom.
Dominik tar en bok som kan hjälpa vid utforskning av tunnlarna.
AUS3: “halvtimme till solen går upp och Ole står med handen på reglaget.
Jag ville aldrig det här.
Alla de här sakerna som du försökte göra, de intresserar inte mig.
Du ville bygga alla de här sakerna men du förstår inte att de största mästerverken [solen, stjärnor etc] har alltid funnits”.
Dominik hittar månstenen han förde tillbaka till van Oss.
Den tillhörde Oles älskare en gång i tiden.
Dominik bestämmer sig för att undersöka Ehrhoff, hon har tre ghouls kvar efter sig.
Mäklaren Carol Dahl, domaren Walkenhorst och bankiren Reine.
Han säger att han kan hjälpa henne med blod om hon hjälper honom utreda Viktoria Ehrhoffs död.
Hon säger att hon redan har det löst för att hennes familj tar hand om varandra men att hon kan hjälpa till ändå.
Det tillåts hon göra och Dominik får nyckeln till Viktorias fristad.
Dominik åker dit i och märker att han iaktas av en kvinna i trettioårsåldern i en bil.
Innan Dominik hinner fråga ut henne mer börjar det ryka ur hennes mun så Dominik och Rosalin kastar sig ur bilen innan hon och den antänder.
Dominik möter upp med Ben Liner och informerar vad som hände vid Ehrhoffs fristad.
Dominik undrar hur detta kan lösa deras problem.
Han har uppmärksammat att hon är ute efter hans position men kan inte göra något åt det.
För Camarillan kommer inte skicka mer hjälp så länge hon finns där för “han kan ju bara gå till Cece och hantera invasionen” och han kan inte låta justikarerna komma för de skulle kunna hitta De Vackra.
För detta erbjuder Liner en life boon.
Dominik börjar då fråga om Löwenstadt och hur förhållandet är med dem.
Dominik berättar att Preusser köpt en ritual för att skicka någon i torpor.
Liner säger att Ofelia kan hjälpa till mot lite avbetalning.
När han kommer dit sitter hon i en ritual cirkel med blodstårar.
Ritualen har inte funkat på henne.
Hon säger att hon bara vill få sova och inte förstår varför hon inte får.
att det var någon annan som ändrat sitt utseende till honom med Vicissitude.
Gällande hennes ålder tror Freya att den uppgivna stämmer.
Hon oroar sig för att bli duperad av en utlänsk toreador med en massa presence.
Så hemma i ett av Dominiks fristäder så förbereder Virgil sin ritual och döljer den bindade cirkeln under en matta.
Virgil säger att han ska förbereda sig för avresa omedelbart och lämnar över Cece mot att Dominik lovar att hon ska dödas.
DeChioggia går in i cirkeln med Cece och sätter sina händer på hennes huvud.
Sen säger han “detta var aldrig vad jag ville för min stad”.
Sedan vrider han huvudet av henne och vänder sig mot Liner.
“Benedict, hedrar du ditt ätteled och mig som din skapares skapare?” “Ja, grand sire givetvis.” Han fördömmer Liners handlingar och säger att Liners plats som den främsta ska tillfalla Dominik Eisenheim.
Genom att använda AUS4 på Liner får Dominik reda på att han ville diablerisera henne för att få Thauma.
S52 - 13/3   Innan DeChioggia hinner försvinna tar Dominik tag i honom så de kan tala.
Då säger DeChioggia att han vill ha någon han litar på och att Dominik kommer göra rätt val.
Dominik försöker ta med sig DeChioggia åt sidan för att fråga om Freyas diableridröm men DeChioggia bara upprepar att han litar på att Dominik kommer göra rätt.
Sedan tar han bort Dominiks hand och försvinner.
Detta skedde när Cece var äldste.
Goratrix ser ut som en normalbyggd medeltida munk med vågigt hår.
Nordeuropeiskt utseende med kalla uttrycklösa ögon.
Han bär en svart kåpa med ockulta symboler.
På hans pianostolen sitter Skuggan och väntar.
När han dödade henne var hon i Wassail då han precis gjort diableri på....
Virgil säger att det är en möjligt då Marskapellet (Virgils kapell i Wien med fokus på strid) har flyttat en del resurser dit nyligen.
Han tackar Dominik för all hjälp och säger att han inte kan förvänta sig mer.
Dominik går till Freya och berättar lite nervöst att han dräpt Cece och att DeChioggia har utsett honom till främste av Toreador.
Hon blir jätteglad och säger att han skulle ha kommit till henne för hon skulle ha kunnat hjälpa honom.
Dominik svarar med att han är orolig för henne och att dräpa någon kan vara farligt för själen.
Då svarar hon att DeChioggia måste valt honom för han såg något i Dominiks hjärta.
Hon säger att de bör rådfråga Delphi så att Delphi kan bekräfta att det är enligt reglerna att Dominik tar an positionen.
Dominik ber Freya följa med vilket hon gör.
Freya och Dominik besöker Delphi tillsammans för att fråga om det är tillåtet.
Det blir som att DeChioggia tekniskt sett är den främsta Toreadoren med att Dominik blir hans ward så han ord blir som om det var DeChioggias.
yta = _konst, vackra folk, djup=värdiga jobb typ akademia, begär=kärlek och känsla_  Jag skydda skall allt som är sant\ ty kunskap är min bundsförvant.
= _ta beslut baserade på sanning, freedom of speech_  Jag skydda skall min trogne vän\ från fiender och svikarfän\ _= förråd aldrig De Vackra, ha aldrig en lojalitet som går över De Vackra._  Mitt liv till främre av min ätt\ som dräper mig om det är rätt\ = _äldst bestämmer_  Min tjänst till den som tjänat gott\ med tillförsikt och rågat mått\ = _betala tillbaka, gäller alla_  Min nåd till alla och envar\ som ingen skuld att plikta har\ _= Never harm an innocent, oavsett vad de är_  Min hand och hjärta fritt förbli\ för evig tid från häxeri\ = _no magixxxx_  Sedan åker Dominik till Ménarde för att berätta att han blivit ledare för Toreador.
Ben Liner väljer att inte ta till orda.
Sokolov godtar Dominik som främste av sin ätt.
Eros förstår inte riktigt implikationerna av vad som händer.
Sokolov ber Dominik komma åt sidan så de kan diskutera läget, främste emellan.
Han säger att han har blivit kontaktad av Clemens Löwenstadt som visat intresse för en allians (lägligt till Frides död).
Han kommenterar att de förlorat en problemindivid.
De kräver också legitima inflytande och kan då backa på sin mer aggresiva magi.
Men då skulle man behöva tillåta vissa former av begränsad Koldunic Sorcery, dock menar han att dessa inte är lika hemska som Aperius.
Då skulle han aldrig se dem som möjliga allierade.
Han är dock skeptisk till om magikerna kommer hålla sig till de begränsningar som skulle etableras då äldre ofta känner sig berättigade till en viss frihet.
Dominik nämner också oron för Sabbatens människosyn varpå Sokolov kommenterar att det helt klart finns en del problem.
Tanken med Rexit strategin skulle vara att göra priset för högt för att angripa Ruhburg och genom andra Tzimisce med bättre ställning inom Sabbaten skulle de kunna avstyra andra Sabbat från korståget.
Dominik nämner till Sokolov att Conrad Reine ville rekrytera honom vilket han inte är förvånad över.
Han har inte mycket tillövers och fnyser när Dominik säger att Reine påstod sig tillhöra Lejontassen.
Dominik går till Gisela och för att ärlig och rak fram så berättar för henne att en del Hoche har sökt skydd hos honom.
Hon är tacksam för att han är rak fram.
Dominik talar med Alpha och ber henne ta bort ev.
Dominik går till Akaikos för att prata med henne om den politiska situationen.
På frågan varför hon vill lämna så säger hon att hon tror på De Vackra och hellre är en respekterad äldste i en domän styrd av De Vackra än en inre cirkel-medlem.
*LOVE* Hon säger att hon har en stor insikt i hur de äldsta resonerar och vill att han ska låta henne sköta övergången.
AUS4: Hon har en stark övertygelse för att det är rätt och moderliga kärlek till människorna.
Dominik går till Sokolov och berättar att han pratat med Preusser som varit intresserad av att gå med.
Dominik går till Freya och Ménarde och berättar om Lesters dröm.
Freya säger att hon känner Stern och att han gör vad som helst för makt.
Han dödade ju sina vänner för att få komma tillbaka till Camarillan.
Hon tillägger att andra personer utanför deras flock bara är verktyg för dem.
Charisma battle ensues! Hon går med på att hjälpa med Kora om Dominik lovar att vara försiktig och lyssna på hennes råd.
För att få tavlan vill hon att Dominik ska lova att han backstabbar Gangrels före dem vänder sig oss.
Dominik åker till Miriam & co som bor i hans privata fristad.
Då blir Ruth Hoche upprörd och säger att de aldrig skulle litat på en vacker, sen tar hon fram en påle.
Då gör Dominik LOVE och hon faller på knä för honom och ber om ursäkt.
“_Jag skulle aldrig ha gott emot dig herre! Förlåt mig_”.
Hon gör dominate på Miriam att följa efter henne och säger “_trodde du verkligen att du skulle kunna undan familjen?_”.
Dominik går ur obfuscate och säger att Gisela inte ska göra detta och de måste prata om det.
Han säger att han ska söka upp henne senare, vilket hon säger sig förvänta.
Miriam verkar dock förstå att Dominik precis som hon inte har något val då han blir dominerad.
S53 - 22/3   [Humanity botch!]  Dominik åker hem till sig och Freya och hittar hennes sittandes med Hoche gengångarna.
När Dominik kommer in säger hon till gengångaren “det är inte mig ni ska be om ursäkt till”.
Dominik ber Ruth Hoche följa med honom till sidan och frågar om hon tycker att gengångarna behandlats illa av Tzimisce.
Hon beter sig som en politiskt oerfaren och Dominik får uppfattningen av att bara Miriam har någon egentlig drivkraft och en plan att förändra.
Dominik säger till gengångarna att vänta hemma hos honom tills dess att han har mäklat med Gisela.
Han åker förbi hennes fristad för att kolla hennes säkerhet och inser att hon har flyttat och har hållit det hemligt för Dominik.
Julia berättar att Alan Bachmann har en ghoul man kan prata med om man behöver tala ut som Alan sedan tar minnena från.
Dominik frågar om Julia ofta pratar med ghoulen, det säger hon att hon inte gör.
Då berättar Dominik att Sandra Dobbler är sabbat och att Julia bör hålla sig borta från dem.
Hon vill att Hanne Eichelberger ska ställa ut sina dikter på hennes och Kazamirs utställning men att hon tackat nej för hon tycker Julia är för kommersiell, men det påstår Julia inte vara syftet.
Hon spelar förvånad över det första och blir sedan genuint förvånad.
Då läser Dominik hennes tankar med AUS4: hon har satt Nina Dem på att spionera på Dominik för att få leverage ifall Dominik försöker emotionellt utressa henne.
Han frågar vad Julia tror om Kara, hon säger att Kara är smartare än vad folk tror men vet inget om Karas relation till Stern.
Dominik lämnar och hittar en bugg i sin telefon och en spårsändare i sin bil, de tillhör Nina Dem.
Dominik tar en taxi till Leuchhof och möter upp med Gisela.
Hon tar då fram ett fragment av Book of Nod och läser en profetia: _“When the snows consume the earth / and the sun gutters like a candle in the wind / then, and only then will there be born a woman, / the last Daughter of Eve, / and in her there will be decided of the fate of all.
Hon svarar med att hon tror på att unika individer föds av en anledning.
Hochefamiljen söker disciplin och sökandet efter perfektion i allt.
Hon säger att en dag kommer det finnas ett behov för arbetet de gör.
Hon säger att jobbet hon gör kanske är fel men att någon måste göra det.
Dominik frågar om Miriam ska omfamnas, Gisela svarar att det beslutet inte har tagits.
Det är tydligen en Sabbatvampyr som är för ung för att bjudas in till De Vackra.
Gällande manliga gengångare säger hon att de är ovanliga och oftast saknas potential för högre positioner och används mest för giftemål.
Då frågar Dominik om Maria Hoches försvinnande, då fäller Gisela en blodstår och säger att hon saknar henne och gärna inte pratar mer om det.
Hon är uppenbart på Path of Metamorphosis.
Mardrömmarna är tillbaka.
En person kommer fram och erbjuder att hon ska dricka hans hjärtas blod.
Hon blir panikslagen och ber om ursäkt för att hon missförståt och börjar försöka gå.
I hennes fantasi så dricker Domninik hennes blod och sedan har de sex och älskar henne men kan inte lämna Freya av politiska anledningar.
I den andra fantasin vill han ha och använda henne och hon känner sig användbar och uppskattad”.
Han dricker hennes blod för att kompensera att han inte kan ha sex med henne.
Rosalin erbjuder sig att spela för Dominik så han kan sova vilket han går med på.
Dominik tar inte bort Ninas spårsändare och på morgonen hittar Rosalin den när hon gör sina säkerhetkontroller.
Dominik betalar 3 minor från Liner för att få reda på att det var Julia som gjorde det.
Dominik säger till Nina Dem att han vill att hon ska sluta följa efter honom vilket hon går med på.
De sätter upp ett möte på ett sätt som är säkert för båda.
Han har med sig en attaché som innehåller dokument på alla Ventures i staden, sedan frågar han vilka som är sympatiska för deras sak.
Dominik svara med att fråga Conrad hur han skulle ställa sig till det traditionella styret.
Han är mycket positivt och skulle kunna tänka sig att få med den “nya lejontassen” (en handfull medlemmar) om den leds av en respekterad Ventrue eller Alithinos.
Dominik säger att ett krav för att släppa in folk är att de måste verka för människornas bästa och stadens bästa.
Det har kommit till min kännedom att de tagits ut ett kontrakt för ditt hjärtas blod hos assamiterna.
De möts på taket till ett av de moderna byggnaderna i Kirchut.
De tittar ned på domkyrkan i Ruhburg, som är något lägre än huset de står på, sedan säger han _“det fanns en tid då människorna tyckte vi skulle se upp till gud, inte tvärtom”._ Dominik svara med _“det finns en fred nu som inte funnits på tusen år, saker har blivit bättre”_ _“det är sant, kanske var inte gud lösningen”_.
Dominik säger att han tror besläktade har en själ, annars skulle de aldrig känna kärlek, glädje eller sorg.
Dominik erbjuder sig att hjälpa till men Leone avfärdar det.
Om du och ditt kotteri vill skydda mig där jag sover kommer jag tillåta det”._ Dominik föreslår att de bör kontakta han vän i Wien men Leone tror inte att Solon kommer göra något men har inget emot om Dominik gör det.
Dominik säger att de Vackra vill lämna och att DeChioggia utsett Dominik till den främsta av sin ätt.
Ur skuggorna kommer då DeChioggia till Ofelia, Julia och Rosalins förvåning.
_“Vad tror du Leone kommer göra?” “Vad han borde ha gjort 600 år sedan”_ (leda staden istället för Emanuel).
Vara hjärtat till hans hjärna?” “Jag har inte bestämt mig, det finns många saker att överväga”._ Han vänder sig mot staden och Dominik tar några steg för att närma sig och säger _“Jag har hjälpt dig, snälla svara på mina fråga! Hur mår Freya?”_ Han tar på Dominik och säger _“varför frågar du inte henne själv?”_ När han gör det känner Dominik en kraft rusa genom sig.
Sedan tittar han ut över staden och säger _“hon har blivit vackrare än jag någonsin skulle kunnat föreställa mig”._ Sedan blir de båda entranced när de tittar över staden.
Freya mår som hon brukar må.
Hon har en kalla kalkylerade sida runt om det blåser en storm av känslor: sex, hat, ambition och önskan att bli avgudad.
Dvs oftast är hon beräknade men ibland blåssar en känsla upp och övertar henne.
Hon skulle behöva stabilisera sin humanity på en bättre nivå.
Hon skulle behövas ta ur situationer där hon måste spela maktspel för att överleva.
har hon förberedda planer för att mörda alla hon känner om det behövs.
Hon skulle behöva påminnas om sitt mänskliga liv.
Hon skulle behöva interagera med personer utan att aktivera presence.
Hon har inte haft en konversation utan presence på många och använder alltid Awe när hon går in i ett rum.
Hon litar inte på att Dominik komplett älskar henne över alla andra.
Så som hon upplever det nu skulle hon behöva bli av med alla rivaler (Julia, Rosalin och typ alla Dominiks kvinnliga vänner utom Elise och Nina Dem).
Hon måste tro att Dominik älskar henne obetingat.
Just nu tror hon att att han är dragen till henne för att hon är så vacker och mäktig (anledningen till att alla älskar henne).
Hon försöker vända Julia mot Dominik och funderade på att göra det med Kora men det skedde ju av sig självt.
Av informationen blir Dominik entranced vilket Freya tolkar som att hennes skönhet förtrollat honom.
Dominik pratar med Sokoloff om att Leone ev.
planerar att träda fram och att de då måste lämna Camarillan.
Han säger att Dominik måste prata med Löwenstadt och Gangrel när han är borta.
Dominik åker sedan til Alpha som går med på att följa med.
Dominik erkänner att han dödade van Roth då han försökte diablerisera Reina.
Han säger också att han berättade det för “den äldste Ventruen” då hon var i torpor då.
De vill tillbaka till familjen.
De är mycket skamsna när de återvänder och Dominik talar med Gisela.
Han föreslår fri tillgång till en Hoche (dock utan gåvorna) som ett sätt att kunna göra “random inspections” så att de inte mår dåligt.
Dominik försöker övertala om tillgång till Miriam på detta vis men det går inte och när han gör pre6 säger hon att hon inte tänker förhandla med presence på sig.
Hon ursäktar sig och Dominik får träffa Miriam,  Miriam Hoche beter sig artigt som förväntat av överklassen i Ruhburg.
Hon bär vita kläder med påfågelfjäder på, antagligen ett tecken på att hon ska omfamnas.
När hon inte verkar lyssna berättar han om sitt embrace, om hur han trodde på sig själv och om man är sann kan man ändra saker.
Han säger att hon borde se det hela som en god möjlighet att ändra på hur familjen fungerar.
Han är inte en monitor för Iconnu utan en Lore Keeper, dvs han administrerar Iconnus hemliga arkiv.
Därefter bestämmer sig Dominik för att göra något trevligt med Rosalin.
Han tar henne till en jazzklubb så de kan koppla av tillsammans.
Efteråt när de åker hem säger han i bilen att han måste vara ärlig.
Dominik åker och möter upp med Hanne Eichelberger.
Således kanske de inte borde ställa ut tillsammans.
Dominik försäkrar henne om att så inte är fallet denna gången och att hon borde åtminstone ge Julia en chans.
Dominik åker till Julia och berättar att Hanne går med på det så länge hon får sista ordet.
Julia är lite tveksam till och säger att problemet med Hanne är att hon är för renodlad och inte anpassad till nittiotalet.
Hon tror att Hanne kunde nå ut till fler om hon anpassade sig.
Dominik försvarar Hanne och säger att även om det är bra för folk att höra hennes dikter är det kanske viktigare för Hanne att hennes verk är hennes.
Julia går med på att göra utställningen med Hanne och tackar för hjälpen.
Julia säger också att hon tycker Dominik är övergenerös mot Whyck och att om hon är korkad så kanske hon inte passar om någon som ska undersöka brott bland besläktade.
Dominik svarar med att hon kanske skulle kunna passa som fiskal om inte sheriff.
Han säger att han såg att Freya kämpar med sin mänsklighet och att det är värre än han trott.
Han säger att precis som han tänker att Julia hade hjälpt honom om han haft låg humanity måste han hjälpa Freya.
Hon verkar förstående.
Så han låter henne avgöra om de ska tala med Löwenstadt eller Gangrel om samarbete först, det blir Löwenstadt.
Dominik och Julia möter upp med Clemens i Finkelwald.
Huset luktar gammalt på gränsen till ofräscht.
Clemens säger att han samtalat med Daniel och fått tillåtelse att förhandla åt familjens vägnar.
Clemens försöker schasa bort honom när han ser att Dominik och Julia blir obekväma men Ritter vägrar och bara lägger sig.
Clemens verkar inte vänta sig Ritters ingång och är lite störd av att det underminerar hans auktoritet.
Clemens går vidare och säger att Löwenstadt har en lång tradition i Ruhburg och att de kommer ta de erbjudande som låter dem stanna.
De hade ockulta intressen som var problematiska för Löwenstadt men även problem inom de egna leden.
De vill officiellt be om ursäkt för Fride Löwenstadt.
Dock oklart om de kommer sluta eller göra det mer i lönndom.
Dominik går ner för trapporna till katakomber med dödskallar och allt.
Daniel säger att han gjort saker som han inte är stolt över för att skydda sig själv och fly undan klan Giovanni och att han inte tänker be om ursäkt för det.
Han fortsätter med att han förstår att de har olika värdering men att han kan tänka sig att anpassa sig.
Det han vill är friheten att få styra Finkelwald, att ibland måste någon dö för att stå emot Giovannis inflytande.
“Vi är inte värre än Tremere eller Giovanni, mina motiv är åtminstone rena”.
Dominik kommer upp och till Clemens och Julia.
Innan han går säger han att om Löwenstadt ska få styra Finkelwald vill han att de ska ta hand om området, inte låta det förfall till misär.
Detta går Clemens med på.
Freya tror att Björg kommer vara mot Rexit och troligen fly staden när situationen vänder mot henne.
Han är fortfarande intresserad av ett samarbete.
Det Stern vill ha är en vassal position över en domän, Seelebrück (den kan supporta 10 vamps, okay domän), för att de är bra på att slåss och kommer försvara domänen och som rekompensation.
Sist vill ha också ha rätt att ta in Gangrels utanför.
Hon nämner bl.a. att följande är TBH: Karmosin Liljan, Alpha Josephine Reine, Eayan Al-Easifa, Kupala, Mengyan, Faruq Qayyum (Skuggan), El Silencio, Itsi Pham, Volsha, Lefu, Notrún, Amin Said Al-Kafah.
Han verkar tycka hon är relativt tillförlitlig.
Dominik går och snackar med Peter Waldburg för att hälsa på en av de nya besläktade.
Peter Waldburg är intresserad av att tala om välgörenhet.
Han vill brygga gapet mellan stadens två universitet (det designtekniska och det social vetenskapliga) och andra välgörenheter.
Dominik introducerar Julia (vilket hon uppskattar för det är bra för henne status att introduceras) som någon som han skulle kunna investera i.
Hanne berättar att hennes och Julias utställning kommer handla om intellektuellt ansvar.
Framför allt kommer det ställas ut hennes kortare verk, typ dikter etc.
Dominik går till Eva Eberhart och köper två ringar för 1 grand boon som avslöjar när bäraren gör presence, dock så stopppar ringen inte effekten.
Dominik går sedan för att hälsa på Renate Emmer.
De pratar och hon säger att hon tror att vampyrerna tror sig stå över många av de problem som människor har, t.ex.
Hon verkar syssla med socialpsykologi.
Hon verkar snacka skit om Gangrels men står också och snackar med Alice Schwartzstrom som ser mycket obekväm ut.
Dominik kommer in i samtalet.
Freya säger “jag sa nyss att Alice bör fokusera mer på politiken och på sin konst, tycker inte du det?”, det var inte alls det de pratade om inser Dominik.
Han försöker byta ämne och släta över.
Alice ursäktar sig när hon kan med lite “jag vill inte hamna mellan er i ert parbråk”.
När hon gått säger Freya “var det något du ville prata med mig om?”.
Dominik går till Julia som inte heller tycker att Claus Smeltzer ska bjudas in till Rexit.
Dominik snackar med Yvonne Preusser som går med på att träffas utanför elysium socialt.
Han gör det tydligt att det inte speciellt gäller någon form av business utan mer socialt.
Han frågar om hon har bestämt sig kring deras förhållande.
Hon säger att hon vill hålla det professionellt, aus4: “för hon tror inte kan bli tillfredsställd i den andra typen av förhållande och om de har ett professionellt förhållande kommer hon i alla fall känna att hon kan vara stolt i att vara duktig på sitt jobb”.
Dominik föreslår en kompromiss, att de ska testa vara vänner i en period om det inte fungerar så kommer Dominik att acceptera hennes beslut.
Dominik målar ett porträtt av henne som visa hennes tre sidor enligt Dominik: den oskyldiga flickan, den hårda mördaren, och den lojala tjänare som bara vill vara till lags och konflikten som uppstår av detta.
Detta gör henne glad.
Följande Tzimisce kommer bjudas om Dominik vill det från Ryssland: Maya Osintsev, Ludmila Ryzhkin, Evgeni Nochnye, Kachina Sidikhin, Ijnes Vengerov, Vadim Wotzlawek, Torkel Paulsen, Alessa Kourakis, Aleksander Dragoumis, Valda Christos, Jim Walker.
Ménarde tycker hon ska banlysas eller låta bli att bjuda in henne då det är onödigt att ha henne här då hon kommer dra till sig ilska från klan Lasombra.
Dominik beslutar att inte följa hans råd och tänker låta henne få samma amnesti som alla andra.
Hon är dock inte intresserad av vara med om en kupp då hon redan blivit erbjuden det i Belfast och säger att det inte finns något som en blodlös kupp.
Dominik kollar runt och märker på Kaiser att han är beredd på att döda de som stod på andra sidan när Liner tog makten, specifikt Kirk.
Dominik går till Ménarde för att varna som använder dominate för att få Dominik att stå vid hans sida.
Så Dominik gör ausp4 på Rosalin för att be henne förvarna Julia så hon kan prata ned Kaiser.
Julia går fram till Kaiser som bara säger _“så länge ingen ställer till problem kommer jag inte göra något”_.
In genom dörren kommer Sokolov med 16 andra Tzimisce, 5 st Ventrue, 4 st Löwenstadt (Clemens, Florian, Vanessa Giovanni, Waldemar Sangele) och de 3 ur Akaikos släktled.
Franz Abt fortsätter med att de kommer erbjuda amnesti till alla som vill stanna med att det inte kommer vara en Camarilla domän hädanefter.
Det presenteras också som att Sokolov kommer leda De Vackra.
Kirk går in i frenesi och kastar sig mot Sokolov (antagligen p.g.a. drawing out the beast), så går Kaiser fram och hugger huvudet av honom.
Sedan sätter han sig över kroppen och talar till likten, lyfter upp skallen och börjar tala till den “varför gjorde du så här mot mig?”.
Sedan är det dags för de som vill stanna att svära trohet till De Vackra och Lejontassen.
Följande kommer lämna elysium och inte välja att stanna: Edvin Mikkelsen, Asar Heim, Gustaf Skancke, Kempf (som ställer sig upp och går), Tezcan, Björg, Georgas, Owen Lewis, alla Tremerer, Teodoli, Kornelia Baader, Smeltzer och Kora Geier.
Jag trodde att du bara följde ditt hjärta men du är en idiot som låtit dig duperats av de äldste”.
Dominik har avvaktat med att svära trohet och istället fokuserat på att övertala folk som är på väg att lämna att stanna.
S56 - 21/4   När alla andra gått fram går Dominik upp mot Leone och aktiverar MAJESTY! Dominik härmar Sokolov, claimar sig som främste av sin ätt i egenskap av DeChioggias ward och blir accepterad av Leone.
Tydligen var det rätt att använda presence för i det nya styret är det en statusgrej att visa att man har tillgång till äldstekrafter.
Sokolov komer hävda främste av Reinas led, Dominik hävdar främsta av DeChioggias led, Stern hävdar Wildherz led, Holda hävdar Erich Kriegers led, Kaiser hävdar Bludughadda.
Nya lagar sätts upp, se dokumentet och följande ordnar etableras: _Lejontassen_ (som har lagarna: Amaranth, Fidelis, Honestum), _De vackra_, _Guds Tårar_ (kristet sällskap, mycket Alithinos), _Rävhundarna (sorcery)_, _Väktarna (gangrels)_ och _Den gamla vägens riddare (krigarorden mot Camarillan etc)_.
Hon ges också sätt att som undantag använda killing curses mot Sabbaten för att få dem att lämna staden.
De tillåts dock inte några udantag utanför Finkelwald.
Aus4: Det är inte helt sant och han tror att familjen kommer ta tillfället i akt för att göra experiment men han är genuint livrädd för Giovanni och Setit necromancers vilka är de riktiga hotet enligt honom.
De nya Tzimisce kommer med gåvor till Dominik:  Ludmilla, en reserverad person, erbjuder en liten samling blod från underliga varelser, ett burning blade eller ett objekt som kan underlätta undersökande av ockula fenomen.
Evgeni Nochnye, fokuserad rysk man, väldigt proper och välutbildad, erbjuder en skicklig artist- eller administratörghoul, eller herd.
Torkel Paulson säger att han inte är en rik man och erbjuder gälder istället.
Dominik tar och målar av Julia.
Dominik pratar med Rosalin och etablerar tydligare deras relation.
Hemma kommer han vara med mjuk och vänlig.
Han har krafter för att: gå genom väggar, byta utseende, ljuga, få folk att förlåta honom etc.
Kaspar hjälpar dock Dominik med sin inspiration, lyssnar på Dominiks problem och försöker underhålla honom.
S58 - 26/4   Dominiks domän kan ha 4 st vamps utan problem, normalbelastning är 6st, mer än 10st är kris.
Falke kastar ett borde och ger sig på mot Dominik och säger “tror du att jag inte har värderingar eller är du bara korkad?” När han gör detta skjuter Rosalin honom i bröstet med dragon’s breath.
Dominks fixar maskeradbrottet med sina kontakter.
Nochnye hävdar att “Den Äldste” Stareyshiy diableriserade sig till sin position och att deras egentliga släktled kommer från Irad.
Enligt Sokolov får han jobb från hela världen för att göra ghouls och han är antagligen en av de bästa i världen.
Hans tips för att hantera Nochnye är att låta honom sitta i fred och göra sitt och kalla in honom när det behövs för att skydda domänen.
Fokus ligger på säkerhetshantering av domänen, öka herd, talangscouta efter ghouls samt investera Dominiks pengar.
Valerian börjar direkt med att anställa ett team på runt 20 st.
I hans bakgrund har han träffat de mest prominenta inom ekonomi etc.
Dominik åker till Hälerigallerian för att hitta gåvor till setiterna i Kairo.
Hon blev mördad tillsammans med sin familj.
Dominik träffar Yvonne Preusser för att bli vän med henne och tar med föremålen för att diskutera.
Hon har varit i Kairo och känner till Dr. Hawa Ifan.
Hon tror också att setiterna skulle gilla Dominks gåvor.
Hon håller med om att mänsklighet är viktigt.
Sedan målar Dominik en tavla till henne för uppmuntra henne att finns sin mänsklighet.
Dominik flyger till Kairo (fixat flyktväg via båt också).
Väl framme förs Dominik till ett rum där tre personer väntar: Jafet Abdullaziz Khouri (setit) i sandfärgad silkeskostym, Noor Rezvi (mummy) en berest överklass kvinna och Abid Al-Haqim Ibn-Hisam (asssamite) som sitter och lyssna på.
De erbjuder sig visa Dominik runt staden.
Matteo Heymans, en belgare som bott i staden sedan före embrace blir Dominiks guide.
Enligt henne har The True Black Hand har noddistiska strömningar, är ytterst hemlighetsfulla, besitter krafter som många besläktade inte tror är möjliga och är den största konspirationen med runt 60 medlemmar.
Enligt henne har Alpha Josephine Reine varit aktiv någon gång under hennes påstådda dvala med 80 procent sannolikhet.
S59 - 4/5   Mateo föreslår att de ska besöka Gifts of the Nile först då han har lite affärer där.
Samt besökande Sora Bautista (Toreador).
Mateo går iväg för att prata med Higgins som verkar vara goda vänner.
Hon tipsar Dominik om att han borde hålla sig till setiernas snitsade bana i staden.
Hon tilläger att Kairo är en stad med en rik historia och så klart med en rik hemlig historia.
Singh tillägger att Anna har en blodsskuld till setiterna för att de hjälpt henne bli av med svåra problem.
Sachdeva tilläger att Kairo är ett ypperligt tillfälle att studera dem.
Dominik frågar gruppen om Trastamada och L´Chien och om de ofta är här.
Trastamada hör det och tittar argt på Dominik.
Thamra Husami säger med ett leende, "Trastamada är du det?".
Sedan hotar Trastamada Dominik lite.
Trastamada säger att Dominik minsann har Kiasyd vänner.
Hugo L´Chien är där och pratar med Sachdeva, Higgins och Janet Conrad.
Dominik och Mateo går vidare till "Där De Gamla Dvälde".
"Där De Gamla Dvälde" är en ruinstad där vamps bodde 2000 år _f.kr_.
Han går runt en stund tills han hör en man prata puniska med en kvinna.
Kvinnan refererar till mannen som Kek.
Sedan vänder han sig till Dominik och säger på tyska: “Skåda Akariel, först av ditt led, avkomling till Zillah.
Din ättling har kommit hit från framtiden för att beskåda din lägsta studen då du ödmjukar dig och sätter hela din klan i träldom.
Kek svara då: “Då du är avkomma till min kära grodgudinna Akariel, så ska jag visa dig nåd.
Dominik åker till Azurbazaren.
Där ser Dominik Hugo L´Chien som verkar leta efter någon/något.
Dominik ber henne att dispella den vid ett senare tillfälle (ifall grejen skulle leda till intressant information).
Dominik ser sig själv som barn springa till sin mor som är arg för att han lekte längre bort än vad han skulle.
Dominik åker till minnet av då Freya såg honom första gången.
Det knackar på dörren och en man, Lobe, kommer in.
“Har du hittat det jag bad dig titta på?” “Sitt ner Herr Lobe, här är dina pengar tillbaka”.
Brodern ligger på en bår på sidan med ett ingångshål i baksidan, skjuten av sina egna av misstag.
Läkaren måste gå därifrån för att ett annat fall kommer in.
Någon knackar på, stiger in och presenterar sig som Menig Grosshaubt.
“Förlåt att det tagit så lång tid att komma hit” .Din bror sa något innan han dog.
Efter sina visioner går Dominik därifrån, han berättar för Rosalin om stället och säger att hon får besöka om hon vill.
Nästa dag åker de till De Gyllene Väktarnas Tempel som inte ser så speciellt ut på utsidan.
Men på insidan är det pråligt med statyer i guld, artefakter och de erbjuder allt blod, droger och sex man kan tänka sig.
Där hälsar Dominik också på Hierofant Safwa Ghazal.
Den moderna Kek-kulten är fick en resurgency under den nationalromantiska perioden.
Han menar också att det är rimligt att Akariel skulle ha besökt Kairo om hon fanns.
Dominik frågar Mateo vad Rajav kan tänka sig istället för gälder, vad han gillar osv.
Dominik går till Azurbazaren för att köpa en konstig varelse till Rajav.
Där hittar han en säljare som vill sälja ett misslyckat nosferatu embrace med profetiska krafter.
Dominik ger varelsen till Rajav mot en ghoul och betalar mannen i Bazaren i information, en presenceupptäckande ring och en samling konstiga typer av blod.
Dominik går till Anna Kask och berättar om sin vision om Kek.
Hon vill hitta och diablerisera honom tillsammans.
Dominik är inte så pepp och lurar henne att vänta på honom.
Istället går han till  assamiteren Abid Al-Haqim Ibn-Hisam och säljer informationen mot att de ska ta bort kontraktet på Franz Abt och få assamiterna på Ruhburgs sida.
Det innehåller “VIC” och Tremeresymbolen.
När han åker ser han Trastamada stå och titta med ett ansikte som säger “jag kan döda dig när som helst, men inte idag”.
Dominik besöker Leone och berättar om förhandlingen med assamiterna i Kairo.
Leone är belåten.
Han kan inte tala om vem [Ventrue] var innan de träffades och att försöka förstå är omöjligt då han är så gammal.
Han säger dock att Alpha med all säkerhet är god.
Dominik berättar för Väktarna och Den gamla vägens riddare om Dockans avkommas haven och Lefus haven.
De kidnappar Dockans avkomma och de bränner Lefus till döds i sömnen.
Där sitter: Atrocidad, Niels Hammerl, Tiberius, Dockan, Solidad, Eclipze.
Dockan säger: “om vi är här för min avkomma, så kan vi avsluta här.
Eclipze: “vi är här för att spara sabbatens blod.
Om du vill okynnesdöda din avkomma är så är det din rätt.
Vi har kallats hit för att förhandlda så förolämpa mig inte inför fienden”.
Ryskin ger svar på tal: “jag ser inte din patron här.
Ska jag förstå dig rätt med att du representerar din patron?
Kan jag ta upp det med henne sen?”.
“Du kommer inte här och förnedrar Tzimisce klanen.
Din klan och ditt mänskliga lilla politiska projekt är slut.” Niels svarar med att varken klanen eller riket kommer någonsin att dö.
Aus4 på Niels avslöjar att Tzimisce under 40-talet förde ett utresningskrig mot Tremere antitribut som slutade med hemliga fredsförhandlingar där alla Tremerer fick en Tzimisce patron som de var tvungna att underkasta sig politiskt.
Sedan säger hon “han försökte döda mig med magi”, varpå Atrocidad svarar: “det var vad jag också såg”.
Det beslutas att besökande vampyrer måste presentera sig och får sedan stanna i två veckor utan begränsing om det inte finns anledning att förbjuda dem.
Efter det måste de söka tillåtelse från primogenet.
Dominik säger till Ludmilla att han inte vill se mer killing curses nu när sabbaten är ur staden, vilket hon går med på.
De vill ha blodskontrakt enligt överenskommelse i Kairo där Dominik lovade dem det.
Alla Ättförste blir skydda från kontrakt och alla medlemmar i staden får buy out (d.v.s. assamiterna låter folk bjuda mot kontrakt).
Det bestäms att Andrea DeGeer ska användas för att tvinga Camarillan till förhandlingsbordet och försöka göra något liknande som med sabbaten.
Personen ringde från en betaltelefon.
Ménarde tycker de ska avvakta och se hur Alithinos väljer att sköta situationen.
är i kontakt med någon annan.
Dominik väljer att fokusera på att hjälpa till med bröllopet och ber Julia undersöka med hjälp från Rosalin och Mélanie LeMahieu (den nya ghoulen från Rajav).
Hon upptäckte det för att vakterna dominerats att inte titta under podiet.
Dominik berättar detta för Freya som går i frenzy.
När hon har lugnat ner sig kommer Dominik fram till henne och tröstar henne.
Dominik beodrar Mélanie LeMahieu att ta bort bomben.
Dominik ber Torkel Paulsen och Mélanie att skydda taket då vakterna fått triggers att inte vakta där.
Dominik berättar detta för de två krigsordnarna.
När prästen frågar om någon protesterar ställer sig Julia upp och säger “de här mördaran förtjänar ingen lycka”.
Tyckte att du var hätsk och lätt drogs med i mänskliga trender, men jag tror alla som är församlade här som har lärt känna dig har kommit att märka att din mänsklig är din styrka och att din ungdoms hets var en tecken på en vilja att göra vad som är rätt, med en passion värd klan toreador och arvet av DeChioggia.
När du var ung, och hur du såg i mig vad jag tror jag tillslut har kunnat bli.”  Sokolov reser sig: “i min klan finns det ett ordspråk: där landet är, är också hjärtat.
I sabbaten har detta också fått en uppföljning: då måste vi flytta landet.
Jag tycker detta är passande är Dominik och Freya.”  Det minglas en del.
Mélanie berättar senare att han dödade 4 st med assault rifles utan minsta problem och hon är lite skärrad över att ha sett det.
Under kvällen märker Dominik att Freya vill säga något till honom så de går åt sidan.
Han säger att hon måste ta vara på sin mänsklighet annars kommer hon bara att skapa sig fler fiender”.