Utanför klättrar två vampyrer upp för vägg till en bank, går in genom vägg, stjäl något ur en säkerhetsbox.
Eisenheim snackar med Strahl och hon säger att det som hände var en katastrof och att Illuminatusen vägrar tala med henne.
Det beslöts att fången skulle förhöras och sedan skulle förslaget läggas fram till Tertio: att gruppen nöjde sig med en minor boon om de kunde lämna över nossen till Kirk.
Martin von Waldburg besöker sin skapare som accepterar förslaget varpå Ansgarius överlämnas till Kirk (för en major boon) med Alithinos harpyan (Gilliam Bauwens) som vittne.
Dominik träffade Freya för att spionera och sätter Julia på att spionera på Freya genom att hon ska besöka fester med Freya.
På mötet med Nazar så hintade Dominik om att han kunde fixa smuts Cece.
Hon återkommer med ritningar till ett hus och en karta över München.
Dominik möter upp med Eberhart för att fråga vilka Tremeres som kommer från München.
Några dagar senare kontaktar han henne men misskommunikation leder till att när han försöker förmedla att någon kanske är ute efter henne så tolkar hon det som att han försöker läxa upp henne på hur man bör leva.
München Åker till München för att ta bokhylla med sinnesintrycket av attacken.
Möter !Tremere som snackar med Dominik för att veta vem som skickat honom.
Gör deal med Cece om att inte berätta om henne inbladning i München mot 3 major boons inför Gilliam med klausulen att min info är värd att döda för etc.
Istället går Dominik till DiSanto för att se vilka Acker har boons till.
För en minor boon berättar han att: hon är skyldig en Grand Boon till Ochs, major boon till Kempf, major till Falke och till Luchs.
Möte med Ochs om att köpa 2 major + 2 minor delar av hans Grand Boon.
S4 - 22/11-14 Smeltzer vill prata med Dominik om att det går bra för honom men att han ska akta sig för att göra sig ovän med styret (fint sagt).
Några dagar senare går Sokolov in i kapellet, möter upp med Freya.
Möter en nästan undernärd man i 20 års åldern med stubb och krulligt hår med heterochromia.
Dominik snackar med Dina Giovanni på Elysium och de flörtar och går till kyrkogården.
Freya blir skitarg på en fest när Dominik tänker äta över att han snackat med Anarker och Giovanni.
Dominik lämnar över ett blodprov från Ansgarius till Eberhart för analys.
Följande resultat: det tillhör en vampyr, han hade inte ätit nyligen, han hade elder generation blood (<=8), finns anlag för svagsinne, ev.
Han är nog avkomma till Kaiser.
Träffar Emmer för att fråga honom om Camarillan har ställt till med problem Anarkerna på senaste.
Han antyder att lagmännen är i skottlinjen och att man bör hålla sig borta.
S5 - 3/12-14 Nikki Buczek kommer till Dominik och säger att tiden är rätt för att tjäna pengar i undre världen.
Varg Keller ska hålla guld-skiva fest för sin nya artist.
När Dominik frågar vem som kände Kaiser säger han “fråga Krieger” med Dominatee.
Illuminatusen säger att det inte är första gången någon blivit attackerad och undrar vad styret gör för att försvara undersåtarna.
Efteråt går Dominik till Krieger för att fråga om Kaiser.
I utbyte med att Dominik ger sin bild av Emmer så delar Krieger med sig om Kaiser.
Därefter går Dominik till Asche som gärna får hjälp med att hitta vem som mördade avkomman.
Lejonen är kopplade till Liam Keller och efter att ha snackat med Emmer leder spåren till Fleischer.
När han träffar Fleischer vill han att Dominik ska säga till Fursten att han ska göra vad han lovat: att göra Ruhburg till en fri stad (anarkdomän).
S6 - 17/12-14 Frankfurt an der Oder Åker till Frankfurt an der Oder för ta reda på om prinsen förflutna, hans skapare Holtz ska bo där.
Dominik får den briljanta planen att ta kontakt med inbrottstjuvarna som stal från van Oss för de kan vara användbara kontakter.
Dominik sätter upp en fälla för tjuven som heter Z och får reda på att man kan kontakta honom genom att snacka med Klint på hälerigallerian.
Dominik följer Liam till en omärkt klubb där han håller upp ett kort med “Djävulskaps ministeriet” och blir insläppt.
S7 - 27/12-14 Spionera på Emelie för att ta reda på om henne.
Dominik snackar med Asche för att informera om vem som dödade hans avkomma.
En fjolla på rullskridskor kommer och säger “döda inte honom annars skvallrar jag till Fleischer”.
När han feedar från hennes herd så träffar han en tjej som ser ut som Freya och som blivit vicissitude till det av Sokolov som en gåva.
Dominik snackar sedan med Freya om Assamitsituationen och hon blir upprör och säger att de som gjort det ska betala med sitt liv.
Dominik försöker snacka med Nina Dem, hon blir helt paranoid när hon får reda på om kontraktet.
När Dominik åker till kontoret ser han en obfuscated figur på sitt kontorstak.
Han snackar först med Falke och lämnar över information kring assamiten.
Smeltzer säger att sådana här saker oftast tar några månader men att han ska se till att det expedieras.
Dominik snackar med Cece vad hon kan göra.
Hon kan fixa en ritual som skyddar ett område från intrång under dagen, till ett pris.
Dominik snackar med Nazli om hennes klan kan göra något.
De kanske kan hitta någon information men enklare kan de döda assamiten med den infon som Dominik har, dock till ett högt pris, 3 major (tror jag).
Nazli hör av sig för hon vill gå på opera “och behöver hjälp för hon kan inte sådant”, hon är bara en 125 år gammal plottande förförare.
Dominik besöker Ménarde för att se hur det är med honom.
Han pratar gott om Maria Hoche (Tzimisce ledare för De Vackra), han menar att hennes död delvis kan drivit av den inre cirkeln och Tremere.
Han verkar genuint glad över att någon pratar med honom.
Hon är trevlig, proper och får Dominik att genuint skratta.
Dominik beslutar sig för att göra ett stakeout på Liam Kellers hide out.
Dominik snackar med DiSanto som säger att ryktet går att Dominik sover med Nazli och att han är en anark.
Han kommer senare med en bil med en get och flicka i.
Han har ett låst rum med foton på väggarna av en blond tjej.
De tycker hon är högfärdig, är för ung för sin man, inte en bra fru och dessutom tror de hon är otrogen.
Han är inte snäll och hotar att döda Dominik om han gör det igen.
Dominik kommer inte på en bra anledning för att tala med honom så han lägger det på is.
Dominik åker till en shady bar för att fixa Liam Kellers drog.
Han är för square, så Dominik ber sina kriminella kontakter köpa från barerna på listan.
Dominik försöker göra real attack, inte supersuccé.
(Jung ger vaga löften) Dominik säger att fick förståelse för fursten, han kunde ju inte göra något åt ritualen som skedde innan.
Jung säger att man har en evighet på sig att göra något åt saker.
Dominik går till Kirk för att köpa info om DiSanto.
Dominik går på bottnen till floden för att reka runt den förbjudna ön.
Dominik beslutar sig för att ta reda på vad som hänt.
Hon hatar Dominik för att han tar avstånd och lämnade henne och för att han kritiserar det hon gjort.
Dominik ger informationen om Gangrelen till Falke som ger Dominik 2 minor boons för den.
Dominik försöker ta och snacka med Zivdiewitz assistent Denise Henkel.
Dominik går på en fest med Oliver Bauwens för att träffa Henkel (en tjej kopplad till Panta Rei folket).
Dominik börjar snacka med Henkel han säger att han vill hjälpa de fattiga.
Dominik får ett visitkort till några som jobbar med drogmissbrukare, han gör pre3, 5+ succar.
Dominik börjar sponsra ett lagförslag för att företag ska kunna anställa fler knarkare.
Han går genom Julias PR-firma för att göra det.
Rådet är rädda för konsekvenserna.
Genom samtal med en mänsklig kurir erbjuder hon att betala tillbaka sina boons mot att leverera Machine till Dominik i valfritt tillstånd.
För att lära sig lure of flames måste man svära trohet till Erechkigal.
Dominik går till Eberhart för att köpa info om Erechkigal mot en grand boon.
Därefter följer han efter Marko till hans ultraminimalistiska hus, sedan går Marko till Ringanse.
Eberhart kan en kraft om dominik kan fixa blod från en varulv.
Dominik ber till deChioggia för vägledning, via aus4 får han svaret “bygg något av värde för alla män och sök sanningen”.
Han säger att Dominik kan be om hjälp från Emmer.
Som ska hålla honom säker så länge Dominik har Angelo efter sig.
De snackar om hur de ska göra och kommer fram till att det är en tidsfråga innan någon kommer hitta honom.
Dominik frågar deChioggia om han vill bli väckt, han säger att han inte vet om tiden är rätt och han till skillnad från Leone aldrig kunde hänga med tiden.
DeChioggia vill vänta för att se vad som händer med hans projekt (!?!!).
Av det får han reda på att Marko ofta sätter upp möten “med gruppen” (Nora Löwenstadt, Eddie Lewis, Victoria Constantine och Codi Tram), han också sex med sin fru/tjej (Nora Löwenstadt) som också är varulv.
Han säger till Julia att hon inte bör följa med på missions.
En ny Giovanni har kommit för att ersätta Vanessa som gått i torpor.
Dominik snackar med sina kriminella kontakter Word on the street är att det ryssarna (Sokolov?) och turkarna som börjar ta över efter att Angelo dog.
Hon är arg över att Edvin Mikkelsen för att han har kallat till ett officiellt klanmöte, vilket är fult och inte proper decorum då han borde tagit det på en fest som Toreadorer gör.
Dominik börjar hålla koll på Oliver med wiretaps.
Dominik frågar om hon är intresserad av att hjälpa till ifall han hittar något.
Toreador klanmöte: Edvin kallar för att han har börjat uteslutas från hemliga möten för delar av primogenet.
Freya ragear och gör MAJESTY för att ta med sig halva mötet, hon är upprörd över att han kallade möte över detta och att han knappt är en elder.
Julia rapporterar att massa viktiga bl.a. borgmästaren och högt uppsatta domare bland annat fint folk är med i Freyas kult.
Han ok med att Dominik snackar med anarker om ny representant åt styret.
Dominik fick ok att byta bort Jungs boon för att fixa Eberhart problemet.
Han gjorde en “Freya: det här är ockult problem, vad bryr jag mig”.
Han berättar för Geier om Toreador mötet för 1 minor och säljer 2 major från Eberhart mot 1M2m.
Direkt säljer Geier info om att Eberhart försöker köpa info om Dominik från Nosse för 2m.
Dominik byter också 3 major boons från Eberhart mot 1 major + 1 minor boon till Kempf med Abdulhazeem.
Dina Giovanni vill prata Dominik Hon säger att hon hörde att Dominik hade slagits med Angelo innan han blev mördade och att hon inte berättat det till resten av klanen.
Han säger att han slogs med honom för att Angelo försökte dibba någon och Dominik gick emellan.
Dominik träffar honom för att snacka och sätter Julia på att hjälpa honom.
Dominik börjar undersöka Prudius familjen för att ta reda på vad som hände med Nazer.
Dominik möter upp med Sara för att gå på anarkmöte på Helvetes Ministeriet.
Dominik betalar 1 major boon till Eberhart för att hon ska diagnostisera.
Då kan Dominik bekräfta att det är hon som gjort det för hon retar honom över det hela.
Dominik snackar med Emmer om att läcka info till Fleischer/Messer.
Frågar ifall han tycker det är okej att Dominik blandar in Ménarde för att skydda honon.
Ménarde har sagt att han tänker låta Dominik bestämma vad som händer med DeChioggia.
Dominik säger till Ménarde att Tremeres inner circle kommer för prinsen kallat för att hjälpa med anarkproblemet.
Ménarde blir också försjunken i tankar och vill att Dominik ska återkomma för att han ska fixa ett viktigt möte åt Dominik.
Dominik säger att han söker en sann vän men att det är komplicerat med vissa i han blodslinje.
Hon säger att hon förstår och berättar att hon som test lurades att tro att hennes syrra gjort hemska saker för Nazli skulle döda henne.
Dominik följer efter Freya för att hålla koll på om hon hänger med Löwenstadts inför deras attack.
6m till tak med konstfullt utsmyckat golv.
Boken berättar om hur Dechioggia och Leone kommer till Tyskland och hittar en vacker plats.
Hon vill inte hjälpa dem att bygga en stad för att de bara skrattar bakom hennes rygg.
Margarete, childe till Wildherz som är jättevacker och from, från DeChioggia mänskliga familj.
Istället går han till Reinas grav för att döda henne.
Han säger att han inte vill veta vad DeChioggia säger till Dominik, ty det är deras ensak.
Dominik frågar om De Vackra vill fixa anarkproblemet, för att slippa inner circles närvaro.
Dominik ber sina tidningskontakter hålla utskick efter artiklar som kan kopplas till Freyas kult.
Nora vill bli en abomination för att kunna rädda Victoria och döda Daniel Löwenstadt.
Hon kan hjälpa mot spöket om Dominik gör henne till en abomination.
Nicholas Andaal har kommit till elysium, han är en ung man i tidiga tonåren, som beter sig som någon med mycket makt.
van Roth har ritningar för hur man ska ta sig dit.
De bestämmer sig för att mötas imorgon och göra det.
Deras deal är att Dominik ska gå ner och snacka med Kaiser och berätta för van Roth vad som sägs.
Han verkar tycka om henne.
Dominik kollar till Eberharts bunker och någon har fyllt dem med betong.
:-) Dock konstigt med timingen för det hände samma dag som dominik kontaktade Fleischer.
De Vackra beslutade att låta honom ta makten.
Då föreslår Dominik att nu är ett bra läge för henne att bli representant så att någon kan tala för dem.
Dominik säljer infon om Toller till Preusser för 3 minor boons.
“Om Rosenthal finner sig i bekymmer, försök styra henne i rätt riktning.
Dominik snackar med Falke om farorna med Fleischer, att han dibbat flera äldste och varulvar.
Dominik nämner också sin plan att avslöja Fleischer för vad han är för anarkerna.
Waldemar Sangele har blivit en crimeboss visar det sig när Dominik undersöker, en annan ny är Alexander Ölmz.
Dominik avvisar det hela och hon säger _"jag tvingar dig aldrig till något"_.
Hon insinuerar också att det hela egentligen handlar om henne och Dominiks kärlek till henne.
om jag går in till anarkerna och de dödar mig är det mord?" Han har fått höra om Nazli och varnar för att hålla sig borta.
Hon vill att Dominik ska hålla sig borta, och säger att hon skulle kunna dibba honom för hennes sire är en inner circle medlem.
Det går inte så bra så Dominik bestämmer sig för att hänga med honom.
De kommer till en dörr med en vakt framför.
När han vaknar sitter Julia med sitt assault rifle i ett hörn.
Dominik beger sig till Franz Abt/Leone för att berätta vad som hänt och för att ta emot sitt straff.
Han blir arg på Dominik för att han dibbat Dieter och frågar varför han fick för sig att han hade rätt att döda Reina.
Dominik går till Nora och berättar att Reina är död och hon ger honom en ghost catching burk för en “tjänst”.
Dominik går till Cece för att få bli av med sin tainted aura.
Dominik snackar med Gotschalk Hausler, en psykoanalytiker som jobbade med Janus Eberhart.
Dominik beslutar att vänta med hans psykoanalys.
Falke kommer till Dominik och undrar om han sett till Dieter.
Besökare: alla Toreadorer utom Edvin, alla ur Dieters släktled utom Asche, Teodoli, Emelie med Kurt, Nyx med DiSanto, Erika med Bachmann, Freya med Johannes Wulf (!!!!!), Hanne Eichelberger med Ibrahim, Gilliam Bauwens med Susanne Reine, Dominik med Kora, och Oscar Janz går ensam.
Wulf påstår sig vara nära vän med Freya och att han inte har varit med innan för han är så upptagen.
Alla bara står och stirrar när han spelar (även människorna) blir entranced.
Dominik går till Ménarde för att be honom kolla ifall han är förföljd.
Han hatar festen och alla i rummet för att de kan göra konst och han inte kan.
Den enda han vill ska tycka om honom tycker bara synd om honom (DeChioggia?).
Enda anledningen till att han levt så här länge är för att han ljugit och gjort vad som krävs för att överleva.
Ole säger att han håller med sin bror även om han inte lade fram sitt förslag på ett bra sätt.
Hon vill kyssa Dominik vid midnatt för prestigen, och är lite öppen för att se vart det går.
Hon säger att hon hört att han sysslar med välgörenhet vilket hon tycker är nobelt då han inte har nämnt det för folk.
Hon försöker avisa tanken på att man är god för att man hjälpa enstaka människor.
Dominik pratar om sitt mål om att han vill lämna jorden bättre än när han kom, han vill ha bidragit med godhet.
S23 - 6/4 Los Angeles - 1985 Dominik flyger till LAX i sun-proofad låda med Julia.
Amethyst vill att Jermy ska göra något åt problemet.
De kommer in på Smeltzer som var där på 1940-talet när staten vad ny.
Han säger att tremeres "utflytt" är del av en taktik att visa sig lojal till Camarillan och öka inflytandet i viktiga städer.
För att demonstrera så slår han till Dominik som bara låter honom göra det.
Dominik fråga Freya som säger att hon inte har tid och att han bör hålla sig utanför.
Dominik snackar med Oscar som blev nekad audience med Basima & Kirk.
För 2 minor boons får Dominik vet att han har suttit i hemligt möte med Smeltzer och Cece.
Hon har drabbats av en "oror" som hon ber Dominik hjälpa henne med.
Det är också jätteviktigt att Ménarde och Liner inte får reda på att Dominik har fått uppdraget av Cece, annars kommer hon kräva in hela hans skuld på en gång på ett jobbigt sätt.
Coverstoryn var att Dominik pratade med Eberthart i rummet brevid så Dominik går in för att prata.
Dominik säger till Ménarde att han dödade Reina tillsammans med Dieter och Cece.
Han tipsar Dominik om att hålla sig utanför, att det är det bästa sättet att över leva.
Dominik lämnar över henne till Cece för 1 major.
Han är den som man går till om man vill skaffa olagliga ghouls, smuggla saker, eller köpa olagliga saker.
Dominik snackar med en av dem för att se om de fått höra något.
Han har berättat att han har snackat ihop sig med några: Basima, Smeltzer, Kirk, Teodoli.
Han får Dominik att lova att inte beblanda sig, om Dominik inte håller vad han lover kommer fursten göra livet surt för Dominik.
Dock säger hon att han ska veta att han ska veta att han är säker i Ruhburg.
När de har pratat klart och sitter tyst så lutar hon sig fram för att kyssa Dominik.
Saknar jag bara hans uppmärksamhet och kärlek - the innocence av när han var ny.
Borde jag använda min krafter för att få honom att älska mig?"_ Dominik kysser lätt och lutar sig tillbaka för att prata, då gör hon pre3.
Han verkar inte riktigt veta vad han ska göra med tiden och verkar mest hänga.
Kora nämner att det finns en orden för ghouls i Ruhburg, refererad till som Kreuzottern (typ av huggorm).
Har leder Dominik genom en omväg av huset så att de inte kan bli hörda av Freya och säger att om Dominik återupptar sin affär med Freya så kan han hjälpa till.
Hon skickar subtila signaler på att "du vet vad du kan göra om du vill ha min hjälp" och säger att hon tyvärr inte kan hjälpa honom.
Papprena belägger Erich Kriegers embrace till 1151 i Ruhburg, under intervjuer påstår han själv att han inte känner till sin skapare.
Anteckningar pekar också till att van Dieter har blivit ljugd för av en Alithinos, antagligen Krieger själv.
Kaisers skapare är Ämterskan hon är avkomma till Blodughadda(!) Nazli delar efternamn med Basima för hon är adopterad.
_"Håll dig från Emelies grej, det kommer bli mer trubbel än det är värt för dig."_ Han säger också till Dominik att hålla sig borta från mänsklig politik.
Han säger säg bara försöker förhindra att Dominik blir dödad och ställer till med problem för honom genom att det blir en massa problem.
Dominik snackar med Preusser om Wulfs planer och säger att han vill veta om han skulle bli en bra furste.
Hon ber Dominik lämna och säger att om han inte för något till bordet så har de inget att göra.
Han säger att han sökte någon som brydde sig om staden och om hon inte är intresserad av att hjälpa staden för egenvärdet så har de ingen deal.
Han är naken och ogenerad, ser ut som en chiseled god med horn i pannan.
Han svänger förbi Freyas haven för att snacka med henne och frågar ifall hon skulle vara intresserad av att umgås med Julia.
Frågar DeChioggia om Ménarde skulle bli en bra furste, han svara att han skulle föredra en bra furste.
På frågan om Krieger skulle kunna vara med och hjälpa att styra upp Ruhburg säger han “Kriger gör alltid det han finner rätt” (finns en ton att han och DeChioggia inte alltid ser to eye-to-eye om vad som är rätt).
Dominik går till Ménarde för att övertala honom till att bli furste.
Ménarde läser Dominiks tankar för att se vilka han inte vill ska bli furste, framför allt power mongerers och ethnic cleansers.
Han föreslår att Dominik ska försöka ta hand om Gilliam Bauwens som har blivit en bekymmer för han sprider falska rykten som är ogynnsamma för vår blodslinjen.
Dominik säger att DeChioggia vill bli väckt och att de ska göra asap.
De ska väcka honom om några dagar.
Erding är inte märkvärt thauma-kunnig, är han dominate kunnig (bakom alla mind rapes?).
Z går fram till alla och säger att han inte är med på detta alls.
Dominik puttar ner Luchs till elden, han drar med sig Hell och de brinner upp.
När han kommer till hennes haven så har aus3: Stern brutit sig in och dödat henne för att få info om vem som dödade Luchs.
Dominik ligger lågt till måndag då Ménarde ska väcka DeChioggia.
Han skär sig i handleden och häller in i bägare som han för till DeChioggias mun.
Han går ut för att upptäckte Ruhburg och Dominik får hänga med.
Dominik blir kallad till primogensmöte dagen efter för att berätta om attacken.
Dobbler kontrar med att han inte har velat ta åtgärder innan då problemet diskuterats.
Dominik frågar Kora om vad Gilliam Bauwns har sagt nyligen för att utröna vilka rykten det är Ménarde syftar på.
Han var omtyckt och ganska politiskt, skrev ofta ledare för liberala tidskrifter.
Undersökningarna leder till Sabine då hon gjort alla de klassiska dragen typ har börjat bete sig konstigt, tagit alla sina pengar etc.
När han spionerar på henne märker han att en katt följer honom så Dominik fångar den och för den Nazli för förhör.
Dominik åker till Sabine för att snacka med henne dagen efter.
Han tycker att Dominik borde snacka med Messer då Paul Walker (rollerskatern) var hennes vän.
Annars borde Dominik prata med snacka med Smeltzer.
Dominik åker till Ménarde för att berätta om vad han fick reda på Wulfs attack.
Ménarde tappar nästan besinningen för att Dominik sade det till Nazli då det kan ha sabbat hans planer.
Dominik tröstar henne och åker sedan till Ménarde för att se om han kan lösa problemet.
Ménarde rusar in med celerity och pålar henne och kör sedan iväg med henne.
Justikaren säger att Basima, Nazli och fursten står anklagade för högförräderi och nu är hennes i förvar enligthet med maken givet till henne av inner cirkeln.
_"Jag känner till dig ryktes vägen och har förstått att du är en intresserad medborgare."_ Hon undrar vad DiSanto tagit vägen och ställer massa frågor kring det.
Stern säger sig gå med på att gräva ned stridsyxan.
Ménarde säger att han och Dominik lyckades vända det hela från en skandal till att han fick en plats på rådet.
På frågan varför Abt inte är med säger han att: _"han var för nära bunden till Smeltzer"_.
Han sitter i en farlig sits och måste nu ta avstånd från Jung och visa sig användbar för det nya styret.
GAH… Från Elise för 1 minor köper Dominik att nosferatun innan var Wicked, en arkont till Ventrue justikaren från USA.
Hon för med sig en tavla av hennes konst för att tala för henne.
Hon undrar om Dieter lämnade några papper till honom innan han gick bort.
När Kurt gått så säger hon surt att hon är Dominiks bättre och att hon tänker anta att han valde att hälsa på henne sist för att inte spela på att de känner varandra sedan innan.
Hon kommer rimligt bra överens med Freya.
Är proper med Ménarde.
Så du förstör honom med ditt sinne.” Illuminatusen känner att det har kommit till det här allt för ofta den senaste tiden.
Dominik sysslar med datasystem till militären, styrsystem.
“Hon tror att andra spelar i hennes spel men hon är också en bricka men inte till dem hon tror.” Dominik frågar hur de vet allt detta om honom: “Du är vad vi kallar en sändare.” ~~De vill att Dominik ska gå med i deras cirkel för att söka Golconda.~~ De vill diablerisera Dominik.
De säger att Cece ska snart åka till Amerika igen, (antagligen till Mexiko).
Dominik bestämmer sig för att starta ett nytt konserthus.
Dominik går till Andrzej för hjälp att hitta duktiga musiker.
Andrzej går med på att hjälpa mot att Dominik aldrig mer sätter upp ett ofärdigt stycke.
För 1 major boon får han reda på att hon ska flyga till Huston.
Han vill verkligen inte till Mexiko speciellt med tanke på vad som finns i bagaget.
Ménarde tycker att Dominik ska ligga lågt tills det politiska läget ska lugna ned sig och stabilisera.
Dominik plockar upp en f.d. kompanjon till Romy när hon var mänskliga conartist.
Smeltzer säger att om inte Teodoli kan hjälpa honom så kanske han inte vill hjälpa honom.
Då säger Smeltzer: “för det första måste vi veta varför Bader är här.
Abdulhazeem säger att han inte vill skada honom och att skadan som Dominiks vän ställde till (Asche) borde vara vedergällning nog, en god setitkrigare dog.
Han säger att de är i sin rätt till Lexcontalis för Nazli, Dominik protesterar mot det och skyller på Romys lögn och den som attackerade hennes sinne.
Abdulhazeem tvingar Dominik att svära en blodsed att “förstöra Daniel och hans avkommor och anghang, tystnad gällande egen och Abdulhazeem svär i gengäld att hjälpa till”.
Dominik frågar varför han skulle vilja gå med, hon svarar: _"de är mäktiga och har den kunskapen du söker.
Hon säger att hon lovar och att hon skulle göra allt för Dominik.
Hon säger att hon ska lägga sin energi på att göra rätt.
Freya säger att hon har hjälpt Daniel att hålla sig gömd för han var en vän.
Äldste brodern dog i tuberkulos när han var ung och den andra dog när han bröt benet och det blev infekterat.
De åkte in till staden, till ett vackert hus.
Hon säger att han bör hålla sig undan och på hennes goda sida.
Alternativt ha med sig saker att visa upp typ bra människor.
Dominik frågar också varför Leone skulle vilja hjälpa Dominik.
Hon påstår sig inte veta och att han bara bör vara glad över det.
Hon säger att det handlar väl om att göra vad som är bäst för Julia och inte vad som är bäst för Dominiks status.
Dominik går till Ménarde som kallar honom “Eisenheim” istället för “Dominik”.
Dominik sätter span på Ceces allierade för att upptäcka när hon flyger hem.
Dominik går till Elysium och när han kommer dit vill Ofelia prata med honom.
Ben Liner tar till ord och kommenderar Asche för att han dödat en blodsjagad vampyr för att skydda domänen.
Han får också rätt att skaffa en ny avkomma efter Flexs död.
Han är rätt nöjd med utfallet och vill inte claima boons från Dominik för ev.
Han verkar tycka att det han egentligen gjorde inte var något speciellt med tanke på omständigheterna.
Hon stack när hon var ung och inte kunnat visa sig här under de senaste furstarna.
Krieger säger: “jag förstår att ni är tveksamma till att ta emot herr Eglitis hjälp, men då får ni förstå att våra resurser inte är obegränsade efter den förra styrets misslyckande”.
Vi kräver inte världen bara stöd i ett konkret fall”.
Eglitis svara: “Vi tror att det bästa hade varit om ni lät mig gå in och sätta upp några rutiner tills vidare till huvudproblemet kan lösas.
Vi vill behandla kärnan till problemet och inte symptomen”.
Dominik pratar med Leone i en rum om problemet med Löwenstadt och berättar om vad som händer.
Mänsklig moral går ut på vaga känslor som aldrig behöver testas för att livet är för kort.
Dominik går till museumet där finns militärer utklädda till poliser.
Dominik snackar med vakterna, de tänker att de skadade flögs iväg till ett militärsjukhus i München.
När Dominik frågar vidare upptäcker Dominik att vakten har blivit dominatad att glömma och inte tänka på vad som hänt.
De har börjat omfamna fler vampyrer till familjen.
Hon säger att hon tänkt över det och tar det hela på allvar när Dominik säger att det är farligt och inte så glamoröst.
Han säger att han kommer behöva skaffa en annan ghoul och att hon bör planera för att skaffa en egen.
Avslutar med att han tog hennes råd om att omfamna Julia.
Dominik övertalar honom om att publicera ändå.
Dominik säljer Löwenstadt info till Elise för 2 major boons och köper sedan info om dem för 1 major att ett monstrum har attackerat Giovannis villa och dödat Ciesco och Vanessa.
En annan föredrar att de istället för att gå till Ringwerth borde de astral projecera dit.
Tycker det är viktigt att klanen återgår till sina traditioner nu när de är legitima igen.
Han säger att han villig att använda sin nyfunna makt för att hjälpa de andra att bli accepterade in i Camarillan.
Tillsvidare så kan hon skydda en plats åt Dominik bara han hör av sig med var.
Dominik får henne att plocka upp honom och pratar med henne om vad hon vet.
Victoria, Liner, Kaiser och Björg är där för att de är motpoler till fiender i sina klaner.
När Dominik kollar bort för en sekund försvinner Dechioggia.
Dominik berättar om problemet han upplevt med människor som känner till vampyrer.
AUS4: “Han är övertygad om att hon är här för att väcka Alpha Josephine Reine.
Han är också oroad över att hon känner till hans bekymmer och låga status i Milano.” (Han har ju claimat prestige för att han är cool vampyr från Italien.) Dominik säger att han ska försöka hjälpa till att rädda maskeraden.
Han tog henne till avkomma i samband med att han blev furste.
Hon är känd för att haft konflikter med sin skapare över politiska saker.
Dominik frågar om tavlan på Freya, Ménarde säger sig inte veta vad som hänt med den.
Dominik för henne hem till sig.
För att rädda henne ger 2 blod för att hon inte ska dö.
Han gör AUS2 för att ta reda på vad fan hon är: anxious & excited och en wraith.
När Dominik säger att Ruhburg är i lågor säger han att det är ett gott tecken.
Hon verkar nöjd med läget över hur de vill integrer med Camarillan.
Dock vägrar Dominik kräva ut det som en tjänst utan vill att han ska göra det bara om han genuint vill.
Det hela var spontant." Han gör också på Apollons brev: "den som skrev det funderade på om de verkligen skulle skicka eller slänga det." Romy har talat in ett meddelande på telefonsvaren.
Hon vill ses då hon är intresserad av att köpa information.
Dominik åker till Apollon och möter honom i hans trädsgård som är fylld med statyer, fontäner, blomsterarrangemang etc.
Trots att han inte är med i Camarillan så ser han behovet att hålla maskeraden.
Apollon har också hört likande rykten och säger att ryktet går att Ruhburg är lätterövrat mål för den med en armé.
Han säger att han att Camarillan måste återfå kontrollen över Ruhburg, då kommer Sabbat problemet att lösas då de bara vill attackera om de kan vinna.
Dominik frågar vad Ofelia tycker om det med tanke på henne nära kopplingar till Camarillan.
Hon vill veta vem hon är egentligen, var hon bor och håller till.
Hon är kopplad till Notrún och kör Dominik till ett hippiesamhälle utanför Narvik uppe i vildmarken.
Dominik sover där under dagen för att sedan vandra upp i fjällen efter en tjänare till Notrún.
(The haunting) Dominik fortsätter leta ghoul och ändrar fokus mot någon som är lite mer kapabel när det kommer till Löwenstadt problemet.
Kaiser kallar till sig Dominik och säger att han ska kalla ett klanmöte (för toreador), han säger detta som Gottlieb i mask of thousand faces.
Han jobbar med att utveckla datorsystem för spionage och verkar inte vara involverad i hela Löwenstadthärvan.
Dominik går till van Oss för att köpa information om syftet bakom hans avkommas nya kotteri.
För när hon var på Priscirådets möte i Mexiko så var stödet lågt och Regenten ville inte.
Dominik går för att snacka med Björg gällande ockulta problem på hennes domän.
Dominik går till Dem och säger att han behöver hjälp med att spåra ned Fride.
Dominik lämnar elysium och går till Aumont på parkeringen för att lämna över sitt brev till Freya.
Då säger Dominik att han bryr sig om Freya med mer, det hela spårar ut när Aumont slår mot Dominik.
[Dominiks nya brev till Freya får 2 succs på diff 8.] Dominik summonar Eija (den profetiske Salubrin) till ett café.
Han säger att Dominik är för allvarlig och borde göra mer roliga saker för att inte falla till besten.
Han förslår skaffa mänsklig älskare, Dominik säger att det inte är så lämpligt just nu men att han ska tänka på det.
Han säger att Dominik måste se till att hålla säg mätt för att inte eroderas att besten.
Han tar med Dominik till en medeltida borggård i Der Turm.
Det är en orgie där av folk som verkar tro att Gehenna åstundar och vill njuta av de sista dagarna.
Han säger att det måste hantera och att han ska låta Dominik göra det denna gången för han bad Ménarde att inte ingripa.
Han "vaknar" till när Dominik pratar med honom.
Dominik inser att hans minne har blivit manipulerat och säger vad han “kommer ihåg” till Ménarde med reservationer för att det är manipulerade minnen.
Just nu vill Ménarde inte att Dominik ska göra något angående vad som hände.
Han säger att man måste göra något för annars kommer problemet inte lösa sig.
Det är kotym att en ny furste får ta in några nya medlemmar när de träder på och ingen i primogenet såg en anledning att säga nej till henne.
Dominik hyr vakter och sätter upp kameror till föreställningen för att förhindra problem med Ravnosarna.
Andrzej, Andrea, Hanne Eichelberger, Nyx Bauer, Eugene Bauwen, Nina Dem, och okänd (Mathias Walnder) städad vampyr i 40års åldern med välansat skägg från 70-talet, i en dyr skräddarsydd kostym med en ring med MW och en trekant.
Han svarar inte på frågan utan säger bara att han hoppas att konserten är bra.
Hon syftar på en blond man som kommit in med en väska.
Han är intresserad och när Dominik frågar vad han gör i staden säger han att han är vän med De Vackra.
Aperius har två platser, en till sig och en till sin väska.
Andrea säger sig tycka om konserten.
Han tackar för en god konsert och säger att han ska föra ett god ord till Toreadorerna i Wien.
_Till min vän Benedict Ilinosk_ _Gratulerar till din utnämning.
Liner frågar om Dominik kan tänka sig döda Aperius.
Han frågar om Dominik vill hjälpa honom att döda Aperius.
Dock kan hans plan kräva fler Tremere i Ruhburg, något som Liner går med på.
Då säger Liner att han genast ska fixa ett rekommendationsbrev till fursten där som är hans vän.
Dominik säger att han gärna vill få omfamna Julia och när Dominik trycker på saken säger Liner att det är okej om Dominik åker till Wien imorgon.
Dagen efter åker Dominik och Julia till avkristnad kyrka där hela primogensrådet är samlat.
Därefter säger Rothschild säger att Dominik gör bäst i att göra som klan Tremere säger och om de ber honom upphöra med något är det bäst att han gör det.
Kinski frågar varför Dominik egentligen är här och säger att om Dominik inte berättar kommer han berätta för Karmosinliljan att Dominik är i Wien.
De tre tremere primogerner Medea, Basil och Casper anser sig ha högre rank än Virgil och närvarar inte på festen för det har något bättre för sig.
Casper Wenckheim var ju en god vän till den förra fursten och Mensdorff är förvånad över att han överlevde maktbytet.
Han är intresserad och tydligt kopplad till klanens säkerhetsteam.
Folket som bodde där började tala om att bygga en stor stad med ett torn, som skulle nå upp till himlen - ett ståtligt, evigt monument över dem själva.Detta kommer att sammansvetsa oss, och hindrar oss från att bli kringspridda över hela världen, sa de.
De började att tillverka stora mängder av bränt tegel och att samla jordbeck till murbruk.
Men när Gud kom ned för att se staden och tornet, som de höll på att bygga, sa han: Om de kan klara av detta när de just har börjat utnyttja sin språkliga och politiska enhet, tänk bara på vad de ska kunna göra längre fram!
Dominik går vidare och säger att det har och göra med Rubinorden.
Han går vidare och berättar att hon ska ha åkt till Mexiko via Huston och färdats med en demon.
S36 - 9/9 Dominik ber Virgil försluta Dominiks brev till Freya med sitt sigill varpå han skickar det (se brev till Freya 3).
Dominik skickar brev till Julia om att skickar pappersbevisen för Ceces resor och bokhyllan med imprint som visar att Cece förråder München.
För om han hade delat ut Camarillans jaktmarker till en Giovanni hade han brutit mot 1528s löfte mellan Giovanni och Camarillan.
Hon säger att han ej ska köpa den då det är kopplat till klanen.
Han säger att Dominik kan ställa honom frågor så Dominik frågar om Cece är ett instrument till honom.
Vill veta vad de diskuterade men går snabbt vidare till att Dominik ska skriva på ett papper som säger att Dominik har kommit till honom för att avslöja Furbach som en Camarillaförrädare.
Han säger att Pranas är en bra person och gjort gott ifrån sig i Ryssland.
Dominik landar och ligger lågt för att sedan gå till Freyas fristad.
Hon säger att hon alltid kommer göra alltid hon kan för att hålla Dominik säker.
Hon säger att hon har pratat med Krieger som mysteriet har sagt att han vill prata med Dominik.
Hon tycker Dominik ska prata med honom och tror inte han kommer göra något direkt men att Dominik bör göra det på ett ställe med folk (t.ex.
På vägen ut från Freya går Dominik åt sidan och säger till Aumont att han inte hyser något agg mot honom och att han bara vill Freya väl.
Ger hennes Cellon han köpte i present till henne och pusslet till Nina Dem.
Han säger att hon måste låta sig blodsbindas som del av hans försäkring, det går hon med på.
Han säger att Liners betänketid är slut och att de bör göra sig av med Cece för att hon är med i True Black Hand.
Dominik förbereder sig inför att prata med Krieger eftersom att han har fått hans kraft på sig som gör att han måste prata om sin inblandning med anarkerna.
Ofelia är tacksam för att han går till henne och vill att Dominik ska kolla om Romy fortfarande är intresserad av info om henne något hon vill betala boons för.
Dominik ber Ofelia att höra med sina kontaker (sin skapare) om att hjälpa Virgil Furbach.
Hon frågar sig varför hon inte bara kan älska en man och varför hon måste älska någon hon inte kan vara med.
Hon tänker också på vilka längder han gick för att vinna hennes gunst, han måste ha varit beredd att bli dräpt för henne.
Dominik går fram till en tavla av ett rum fyllt med böcker och går igenom den också.
Dominik tar med sig en penna från huset för att verifiera att han färdats till Wien.
Ofelia säger till Freya att täcka över tavlan tillsvidare.
Dominik berättar sin inblandning med anarkerna med sitt förberedda tal som lägger fokus på mänskligheten (alla anarker är inte onda) och att han som neonat inte vågade göra något då fler kunde vara med på Jungs plot.
Dominik säger sedan att den riktiga fiende är Löwenstadt och Krieger säger att han ska ta och tala med dem.
Dominik ber om ursäkt för att bråkade med Janz sists.
Han är inte jätteintresserad av att tala med Dominik så Dominik säger att han letar efter kotteri till Julia.
Då blir Oscar genast intresserad och han talar gärna med henne.
Dominik går till Janz skapare Schmit som talar med Varg och presenterar Julia.
Dominik föreslår att de borde hjälpa varande nu när båda har fledgelings.
Janz går med på det då Janz verkar så intresserad av Julia.
Då kommer Kornelia Bader fram och säger _"goddag syster"_ Alpha svarar med _"Godafton och jag skulle vara försiktig med att göra anspråk på Emanuels blod om jag var du"_.
Dominik går till Ofelia och berättar vad Romy håller på med.
Dominik säger till Nina Dem att han funderar på att bilda ett kotteri och frågar Nina Dem om hon är intresserad.
Därefter går Dominik till Pranas och frågar om han kan göra vapen mot ghost dogs.
Dominik snackar med Leone för att kort få bekräftat att Kiasyddvärgen från Wien var en vän som är med i Iconnu.
När Dominik ska följa Romy från elysium märker han att hon tillsammans med Andrea De Geer, Elise och Kirk har lämnat elysium i obfuscate.
S38 - 26/9 Dominik går till Illuminatusen på elysium och säger att han tror på gud, att han måste tro på gud för att finna tröst.
När Dominik ber att få tillåtelse av styret att finna Ruhburg krönikan vill inte Illuminatusen erkänna dess existens, antagligen för att de är på elsyium.
Han frågar om hon kan fixa ett möte med Johann Erenhill så han kan ta tillbaka dem.
När de slåss hörs en krash utanför och när Dominik dödat den sista warghoulen så kommer Acker upp med Julia i ett grepp och vill byta böckerna i kassaskåpet mot Julias liv.
Julia var bara incapacitated och vaknar till.
Han är nöjd med att böckerna återfinns och går med på att överlämna böckerna till Delphi med Dominik, dock utan Julia.
Inne på toan försöker Dominik igen säga att han vill hjälpa Janz men han är för macho för att ta emot hjälp av en annan man.
När Dominik går ut har Janz puttats omkull och Julia går därifrån med arga steg.
Hon oroar sig för vilken stad Ruhburg håller på att bli och vad Julia ska växa upp till.
Dominik frågar också om hon är intresserad av att ta en resa tillsammans till Paris, det kan hon tänka sig.
Den har hon fått undersökt och säger kan komma till nytta.
Dominik köper svärd + 6st ghostdog wards från Pranas för 1 Grand med en klausul om att Dominik kan opta ur farliga requests.
Dominik försöker be om ursäkt till Julia för att han följde efter henne.
Hon gör pre1 med en annan kraft och vill att de inte ska prata om det.
“_Du kan bara lägga ned det här, jag vet att du har kontakt med mekanikern._” “_Jag har redan berättat för dig hur det här gick till, och jag behöver inte svara till dig_” den andra rösten är stern.
Jag behöver någon form av show of faith, annars går jag till andra_” “_Vem ska du gå till?_” “_Du gör ett misstag, Ruhburg håller på att förändras, det kommer inte finns kvar en plats för dig_”.
Folk är rädda för att det blir som 1938 då Janus Eberhart kidnappade och dödade Anarker.
Då sedan Wilhelm Mill (anark Gangrel) med kotteri kom till Gottliebs elysium för att öppna upp för diskussion blev de arresterade, anklagade för förräderi och avrättade.
Han snackar med Mike Posnat en kompistör från New York som sysslar med Dadaism och popart.
Dominik pratar med Ameilia, hon är feminist och sysslar med activist art.
Luhan är en nära vän till Smeltzer.
Smeltzers aura säger aus2:Idealistic när han talar med gruppen vid hans bord.
Dominik snackar om sin vision för Gilliam som artigt håller med.
Dominik ber Gilliam locka till sig människan vid Smeltzer så det blir en ledig plats för Dominik.
Han gör det med pre (ovanligt högt för en neonat?).
Dominik börjar prata med honom om hur det går för hans affärer.
Aus4: han måste kämpa för att inte tappa sitt kontaktnätverk då folk anklagar honom för att varan en fiende till Camarillan.
“_Jag är ledsen att bryta din Illusion Josefine, men allting cirklar inte kring dig_.” “_Nä, men ingen Ventrue kan med sin dignitas intakt se på när en furste säljer ut sin domän för brödsmulor_.” “_Du är nog lite yrvaken lilla vän, jag tror inte du ser klart_.” “_Jag ser nog klarare än du gör Liner, om du inte ser att din domän håller på att kollapsa under sin egen tyngd_.” “_Så jag borde följa din skapares goda exempel?
Hon hotar också med att höja rösten och skapara en scen.
När han presenterar konst är det oftast arkitekter som han inte försvarar aktivt utan låter deras konst tala för sig.
Hon är trevlig och mänsklig och ser genuint klanen som sin familj.
Skickade brev till Apollon (5 successes) och bad om ursäkt för senast.
Dominik hjälper honom att ghoula en vårdare som kan ta hand om honom.
Hon har talat med deChioggia, att hans vision inte fungerat har skadat honom (en stad som styrs av vishet och rationalitet, en stad där alla män kunde söka sanningen, en stad där de starka stod upp för vad som var rätt).
Alpha säger att staden inte har råd med ett nytt krig till.
Hassasinerna har kommit till Ruhburg för de anar krig och möjlighet för kontrakt.
De snackar vidare och hon är trevlig att tala med.
Dominik frågar vad hon vet om Löwenstadt, hon känner bara till två Löwenstadts, Daniel och Florian.
Dominik söker kontakt med Kaiser för att prata om att Tezcan.
Dominik beslutar sig för att försöka påla henne under dagen för att fånga henne.
Efter en stund knackar Aumont och Genevieve Hoche på dörren samtidigt fångar andra ghouls Andrea och de för Dominik till säkerhet.
In kommer en ung vacker kvinna med skarpa drag och olivbrun hud.
Hon är tacksam för Dominiks insats och erbjuder honom näring och att närvara när Andrea väcks.
Det kommer fram att hon är en idealist som tror på Camarillan, då de står för “rättvisa för alla vampyrer”.
Akaikos säger att Dominik kommer bli inbjuden till De Vackra, Freya och Ménarde håller masken samtidigt som Kaiser, Apollon och Ofelia verkar glada över beslutet.
Han säger att han vill prata med DeChioggia innan han går med för att få hans välsignelse.
Snackar med Gisela om att skaffa en ghoul.
Dominik snackar med Kaiser och informerar att Ibrahim mötte med Andrea.
Dominik snackar med Akaikos om att få hjälpa Furbach då han är en god Tremere som vill göra sig av med den True Black Hand.
Dominik går till Julia och säger att hon inte ska prata för någon om var Dominik var enligt spårsändare han svalde innan han stormade Andrea.
Sen säger han att han ska skaffa en ny ghoul, hon säger att hon inte vill veta några detaljer om hans sexliv som om det var hela syftet eller något.
När Dominik lämnar och sätter i en park för att tänka dyker DeChioggia upp.
Han frågar om Dominik verklig tror på hans vision och vill göra staden bättre något som Dominik gör.
Dominik frågar om han är okej med att Dominik går med De Vackra.
Dominik ber DeChioggia att snacka med Freya då han tror att hon kan ha tappat koppling till vad det är att göra gott.
_De Vackras ed:_ Jag skydda skall vad vackert är i yta, djup och i begär Jag skydda skall allt som är sant ty kunskap är min bundsförvant Jag skydda skall min trogne vän från fiender och svikarfän _(girl friend killing clause)_ Mitt liv till främre av min ätt som dräper mig om det är rätt _(kill annoying childer like Janz clause)_ Min tjänst till den som tjänat gott med tillförsikt och rågat mått _(vackras monopolpengar)_ Min nåd till alla och envar som ingen skuld att plikta har _(archon staking clause)_ Min hand och hjärta fritt förbli för evig tid från häxeri _(no buddughagga clause)_ [Ny regel xp för när Dominik spelar på visionary] S41 - 19/10 Rosalin Hoche dyker upp punktligt och knackar på Dominiks dörr.
Hon är blond, petit (162 cm, 46 kg) och fräknig och klär sig stilrent som en universitetstudent i ett av de mer prestigeladdade ämnena.
Hon berättar också att hon nu sysslar med självstudier (vilket hon skäms för).
Dominik frågar om Rosalin har några allianser/eder/åtagande han bör känna till.
Hon känner till tre Hoche vampyrer i Ruhburg, Gisela, Celia och en till.
Dagen därpå flyttar Rosalin in i ett rum med sin musiksamling, violin och lådor fyllda med svärd, knivar, kulsprutor och krypskyttegevär.
Åker till Freya för att fråga om hjälp för att träffa Karmosinliljan vicissitudad som DiSanto.
Dominik läser Rosalins tankars (aus4), efter lite småprat säger Freya: _"Om du försöker stjäla Dominik från mig kommer jag förinta dig."_ _"Jag är glad att du är öppen med mig"_ säger Rosalin i en lugn röst något oberörd.
Dominik träffar Nyx med Julia för att fråga om hennes relation med DiSanto.
Hon tycker det är jobbigt men säger att han var underbar för att han var omtänksam, fick henne att känna sig sedd och var en djuptänkare som inte slösa bort sin tid på meningslösa saker.
Då enda möjligheten för en vampyr att behålla sin mänsklighet är deras vilja och ghouls har ingen vilja.
När han gör aus3 leds han till en plats där han möts av ghoul i en kåpa.
Han leds till ordenslokal för De Vackra.
Hon håller med om Dominiks vision om att göra gott och att förändringar krävs.
De har förbjudit häxeri då det är en affront to god och att häxeri leder till infernalism.
Hon frågar Dominik om DiSantos plan forfarande gäller eller om det är för farligt aus4: _"DiSantos plan var att använda Tremere för att förgöra De Vackra"_.
Gällande sabbaten frågar Karmosinliljan om man kan leja assamiter eller Löwenstadt för att lösa problemet.
Till det frågar hon ifall de är vänner med Sabbaten eller ändå har ett intressa av slåss mot dem.
En bit in säger Dominik att han är villig att släppa De Vackra och villig att fokusera på Sabbten om han får tillbaka krönikan så han kan göra research.
Det går hon med på då hon ändå redan gjort kopior av den.
Dominik hör någon komma in i rummet när han sover på dagen och känner hur Rosalin rör hans hår för att rätta till några hårstrån.
Dominik säger att han hörde vad Freya sa och att han inte kommer låta henne skada Rosalin, hon svarar med att hon vet det och att han ska återgå till sin sömn.
Dominik återgår till sin sömn och Rosalin använder det hela som en ursäkt för att få vila brevid Dominik, vilket han går med på.
Hon gör aus3 och får en vision, när han frågar henne om den är genuin svarar hon först inte för att hon är så tagen av visionen.
Dominik undrar om han får läsa alla böckerna och hon säger att det är hans rätt som Vacker, dock vädjar hon till honom att komma till henne först då vissa böckerna är farliga och andra är ömtåliga.
Hon medger också när Dominik frågar att han är tillåten att gå överallt som Vacker men att hon inte skulle rekommendera det.
Dominik fixar inför resan till Paris och ber Nina Dem ta hand om Julia när han är borta.
Dominik åker till Freya och hämtar upp henne med sin bil.
När hon kollar ut genom flygplanets fönster blir hon entranced och hon är tagen med idéen att de faktiskt flyger.
Tillskillnad från Ruhburg finns inte samma nivå av properhet utan det viskas när Freya och Dominik kommer in och några till och med följer dem när de går mot furste Onfroi.
Dominik säger att _“det är bra med honom, han är en renomerad primogen”_.
Onfroi kommenterar att det är väl bra att han lyckats uppnå något.
Han säger till Dominik att han specifikt fått tillåtelse att döda Dominik om han ställer till med något.
Generellt tycker folk Dominik är töntig, inte för att han är från Ruhburg utan för att han är släkt med Ménarde.
Sedan gick han i politiken men misslyckades bli harpya och sedan försökte han kuppa men misslyckades och blev benådad av fursten för att han var för patetisk för att döda.
Därefter började Ménarde skriva brev till olika furstar i Europa för att få flytta dit.
Benelos har inte synts till sedan 1790-talet och folk vet inte vad som hänt med honom.
Han frågar om Dominik är vän med Virgil Furbach på vilket Dominik svarar ja.
Hon är en kvinna i 40 års åldern med mjuka drag som radierar makt.
Dominik frågar henne varför hon vill besöka Ruhburg, aus4: “för att döda Kora Geier och döda demonerna samt deras anhang för det är hennes jobb som sabbat inkvisitor”.
Som svar säger hon att hon funderar på att komma till Ruhburg för att ta del av globaliseringen och av affärsanledningar.
När Dominik är mer uppmärksam inser han att festen verkar vara öppen för alla Toreadorer och anhang är välkomna, oavsett sekt.
Dominik tar Freya till en restaurang på toppen av ett höghus som har reserverat bara för dem.
Jag skulle göra vad som helst för dig.
Jag vet att du har riskerat ditt liv för mig och jag har gjort det samma för dig”_.
De bestämmer att de ska flytta ihop i ett gemensamt haven men ha egna vid sidan för när det behövs.
Dominik berättar för Akaikos om att sabbat inkvisitor Gricetti planerar att komma till Ruhburg.
En advokat vid namn Karl Katznelson verkar ha plockat bort i dokumentet i smyg för att göra sig av dem dem.
Z har återkommit med ett telefonnummer till en anark som är villig att prata, Keith.
Han är där med några människor som klär sig brittisk underklass (chavs) i tracksuits.
Keith kom till Ruhburg från London för att han hörde att Ruhburg var en free state.
Dock ber han Julia första komma dit och göra Haunting på honom, vilket hon gör för 1 minor boon.
Dominik pratar med Julia och frågar hur det går med hennes föreställning.
Hon säger att det går bra och att hon bara ska hitta ett bra ställe.
Dominik åker för att leta reda på Linda Radomin tillsammans med Julia och Rosalin.
Dominik beslutar sig för att följa efter Karl Katznelson.
Dominik stannar en natt till och ser kvinnan igen med en brännskadad man (Florian Löwenstadt).
Aus4 på Patricia: “hon försöker hålla allt i huvudet för ikväll.
Detta är en chans för mästaren att bevisa sig för klanen.
Florian kör inte till Daniels haven utan över floden till Löwenheim.
Hon är säker på att det kommer lyckas den här gången för Florian är ett geni.
Han tvingar professorn att följa med sig med dominate.
De åker sedan vidare till ett garage tillhörande antikaffären “Itzen & Block: Kuriosa“ i Selebrück.
Florian säger att han ska ta hand om det.
Han säger också att Löwenstadts har massa människor som är besatta över hela staden och de snart är redo för nästa steg.
Han sitter i en stiftelse som ger ut kulturstipendier till unga samt ett större till etablerade artister.
Han säger att han försöker hjälpa Julia att få det hon behöver för att göra sitt konstprojekt.
Han tittar på Julia för tillåtelse som säger att hon hänger med.
Dominik säger också att Julia kan vara för stolt för att be om hjälp även om hon behöver det.
Dominik sätter sig ned med henne och berättar om att han var tvungen att svära en blodsed till Abdulhazeem för att få lämna med sitt liv.
Han blir förvånad när han inser att detta inte är nyheter för henne.
Sedan dess har hon insett att han är en vän till staden.”.
Apollon börjar med att säga att vaulderie inte är häxeri och går med på att göra det förutsatt att han får vara med i vaulderiet.
Dominik träffar Kora och frågar om han kan hjälpa honom att utföra Vaulderi.
Han säger att han VET att hon är Camarillalojal och att han även ville varna henne för att någon är ute efter att döda henne.
När han får reda på vad Dominik tänker göra får han ett raseriutbrått och tar tag i Dominik och säger _“jag har stått ut med dina dumheter och manövrerat politiken för din skull.
Jag tänker inte låta dig befläcka min avkomma med sabbathäxeri.
Förstår du vad jag har gjort för att överleva så här länge?
Låt det här vara en påminnelse för oss alla hur snabbt det kan gå att falla till wassail även för de med materiell framgång och fysisk skönhet så lurar besten inom oss alla.
I desperation går Dominik till Franz Abt och säger att någon han älskar har blivit tvingad till blodsband och vädjar till Leone i egenskap av någon som vet vad det är att älska.
Dominik går till Stern för att snacka om problemet som är Löwenstadt.
Stern säger att han inte tänker låta Gangrels dö för att skydda de som är för fega men säger att han ska använda sin politiska makt för att föra fram problemet.
Stern svarar med att anarkproblemet måste hanteras först.
Stern säger att de finns de inom Camarillan som tjänar på anarkernas styrka och att dessa måste hanteras först.
Dominik åker till arkivet och ber Delphi plocka fram böcker på blodsbandet.
När Dominik är hemma kommer Rosalin och säger att Oscar Janz är på nedervåningen med en bensindunk.
Då vill Janz att Dominik ska hjälpa honom att döda Schmit.
Hon är okej med det för att hon har fått veta att det hjälper henne att tjäna Dominik bättre.
Dominik är inte jättebekväm med det och testar att utföra regressionshypnos på henne men det går inte så bra.
Eija går med på att bryta Freyas blodsband till Abduldhazeems.
I gengäld måste Dominik låta henne bryta Rosalin blodsband och lova att inte blodsbinda någon igen.
Innan Freya hinner göra något mer går Eija fram till Freya och tar henne på bröstet över hjärtat och upprepar proceduren på Rosalin.
Dominik tillägger att de borde göra något tillsammans istället för enskilt då de antagligen kommer falla offer för fler attacker då folk vill utnyttja deras kärlek.
Camarillan vägrade gå med på kompromissen och i samband med detta kom anarker till Ruhburg, som enligt samtliga källor var dåligt försvarat, och dödade Maria Hoche.
De finns en del olika teorier dels att Camarillaförhandlare använde sociala discipliner för att manipulera anarker att döda Maria Hoche, dels att Camarillan hyrde assamiter som skyllde på anarkerna och slutligen att hon dog till följd av interna Tzimisce power play.
Han hade Camarilla kontakter, kopplingar till staden och en bra blodslinje.
Rosalin säger att hon kan lönnmörda honom när som helst utan några problem.
Dominik ber Freya att inte bjuda Lucas vilket hon går med på.
Julia går upp och presenterar sig: “Mitt namn är Julia Kaiser och jag ska spela några traditionella stycken på cello och avsluta med ett nyskrivet av kompositör som är oefterhärmlig”.
Efteråt pratar Dominik med Andrzej och tackar för att han hjälpte Julia.
Andrzej säger att det inte var för att hon var Dominiks avkomma utan för att hon var någon kunde förstå hans verk.
Dominik pratar med Andrejz och tackar för att han hjälpte Julia.
När alla gått snackar Dominik med Julia.
Han frågar om hon vill ha formella gälder mellan dem eller bara hjälpa varandra när de kan som han och Freya gör.
Dominik snackar med Illuminatusen om att göra en dealen att om Dominik kan förbättra anarkproblemet markant så kommer Illuminatusen lägga sin frigjorda tid på Löwenstadt.
Dominik skriver ett brev till Luzia Hoche och hon går med på ett möte.
Han frågar också vad hon skulle ha gjort, hon svara med att Maria Hoche alltid skulle göra det som säkrast för de hon skyddade.
Dominik frågar om hon vill hjälpa till och hitta Maria Hoche, men det vill hon inte då hon betraktar det som hittepå.
Dominik går till Teodoli för info om Smeltzer i utbyte mot att inte berätta om Teodolis missöde i Italien.
Delphi invänder med “vi måste fokusera på utträdet i först hand”.
Ofelia säger att Stern med sina gangrels vill gå med De Vackra.
Sokolov håller med Dominik och kommer skydda universitetet, men jag tänker inte göra det om det motiverar ett utträde.
Sokolov berättar att Eros är med i De Vackra för han inte har en egen sekt.
Dominik går till Gottlieb och frågar om han känner till tunnlarna.
Det finns ingen som påstår sig känna till att Edvin skulle ha använt äldstekrafter.
S47 - 1/1-16 Dominik skriver ett brev till Nora där han nämner att Gretchen är en prospect för embrace och att det finns de inom Löwenstadt som kan hjälpa oss mot Daniel.
Så Dominik letar upp en ghoul till hans vän Emelie Gärtner som heter Julius Hauck.
Holda svarar med att kommentera på att Sandra släktled till Holtz.
Dominik säger att han fått Krieger svärd och att han kan tänka sig att överlämna det till henne, det vill hon gärna.
Dominik snackar med Stern, han vill jobba med De Vackra eller Camarillan om möjligt men kommer inte ställa sig på den förlorande sidan.
Han lyssnar inte på när Dominik insinuerar att Smeltzer är med anarkerna.
Han har däremot uppmuntrat andra att tro det.
Dominik går och spelar boule med Freya tillsammans med veteranerna.
Går till Elise för info om anarkerna (för 2 major).
Sphinx (malkavian) är en master of elysium till anarkerna och känd för att garantera säkerheten för besökarna på hennes klubb.
Lulu tycker om Ruhburg och vill inte låta någon ta det från henne.
Dominik söker upp och snackar med Karla om att hon ska förmedla kontakt till Panzar.
Freya öppnar upp så Nina Dem och Assar pratar, Hanne öppnar upp till Dominik och Freya pratar med Alan Bachmann.
Dominik säger i alla fall att han är glad för deras vänskap.
Hon säger dock att han är schysst när man lär känna honom och han är cynikern som egentligen är den sårade romantikern.
Dominik kallar på Rosalin till ett privat rum med summoning.
Dominik går tillbaka till festen och går ut på en balkong för att ta luft.
“Ny instinct”: Dominik har alltid med Rosalin.
Dominik tillsammans med Kaiser kommer fram till att det är Itsi Pham som ligger bakom attacken.
Nu har vi en kris vi inte kan hantera för att vi inte gjort något förarbete.”_ Ehrhoff: _“vad ska vi göra nu när problemet finns?”_ _“Vi måste förstå att vår very way of life måste förändras.
Kaiser har nämligen några möjligheter han vill att de ska utforska.
Snackar med Sandra Dobbler som håller med Pranas.
Aus4: avslöjar att hon känner till en hel del om sabbaten för att hon har personliga kontakter där.
Dominik snackar om Aperius och Cece verkar känna till Nora (aus4?).
Han snackar om det bra med Nazismen och social darwinism.
Virgil säger att han ska återkomma med en plan för att fånga Cece.
Överlag är han en ganska rimlig snubbe som verkar gilla Dominik.
Han menar att han ville göra något och trodde detta var något bra.
Den här familjen låter mig inte sköta mina tankar, jag blir ständigt underskattad.
Dominik kollar ut i soljuset försiktigt och ser en kvinna och bestämmer sig för att göra summoning för att prata med henne, Adelaide.
Går och snackar med Kempf som frågar om Dominik känner till var Dockan sover, något han vill köpa.
Hon säger att Julia skulle behöva etablera sig för sin framtid i Ruhburg.
Hon ska hålla ögonen öppna efter dem nu när sabbaten börjat influera dem.
Blod från Dominik för att döda Cece, Lefu eller Daniel.
Han har solglasögon i håret och en rosa skjorta med liljor.
Dominik väljer att inte göra någon officiell deal med en jäkla demon.
Willers verkar känns till att Dominik har talat med Ereschkigal.
Dominik frågar om samarbeten med Kreutzotter och får svaret att han ska snacka med Celia.
Fellman anses har försvagat London som domän till fördel för att själv ha mer personlig makt i London.
Han undrar vilka ritualer/magier Nina Cece kan, Dominik berättar om att hon kan bryta ned folks vilja (som på Ménarde), fånga folk enkelt (som med Machine), har en demon och gör ond magi i en kyrka.
Virgil säger att det är bra och att han har en ritual som kan göra henne maktlös bara Dominik kan locka henne till sig så att hon går in i fällan.
Dominik söker upp Skuggan och ger 1 liter av sitt blod + 1 grand boon (som kan betalas av med Lefus grimoire) + 1 Noras hjärtas blod mot att, mot att de ska döda Nora inom en vecka.
Han ger komplimanger till Rosalin för hennes skönhet och undrar om hon är en Hoche.
Chevalier vill uppenbart får sova med Rosalin och försöker byta sin ghoul Ava för natten mot Rosalin.
Dominik pratar med Rosalin om hon är bekväm med det.
Hon är villig att göra det för Dominik skull.
Chevalier vill inte sälja den för att den är källan till mycket makt för honom, och att visa den var ett tecken på tillit.
Han hoppas på att Dominik vill se en till domän med toreadorfurste.
Dominik träffar med en människa som representerar Midnattsgruppen för att köpa deras böcker.
Han säger att han har massa information och skulle vilja bli kontaktad av dem för ett samarbete.
Varulvarna verkar hålla dem rädda för att samlas för många på samma plats.
Alla är rädda för Lester utom hans scourge Whyck.
Dominik ringer hem till Keith som säger att det har att göra med Wilhelm Mill (de är alltså sura för att en anark mördades utan någon koppling till Dominik alls).
Han är inte säker på Dominik är bra för henne men skäms samtidigt för att han har åsikter om vilka vänner hon väljer.
Han säger till henne att han behövde prata med någon.
De med förmågan att se framtiden har fått känning för något och är ödesmättade.
Hon vill att Dominik ska hjälpa henne bryta blodsband, när han säger att han inte kan det säger hon att hon vill ha hjälp att gömma sig och fyra andra.
Gilliam Bauwens hör av sig och säger att han har intressant information om Yvonne Preusser som han säljer för 2 major boons.
AUS3: “halvtimme till solen går upp och Ole står med handen på reglaget.
Alla de här sakerna som du försökte göra, de intresserar inte mig.
Han säger att han kan hjälpa henne med blod om hon hjälper honom utreda Viktoria Ehrhoffs död.
Hon säger att hon redan har det löst för att hennes familj tar hand om varandra men att hon kan hjälpa till ändå.
Först ringer hon Alpha Josephine Reine och frågar om hon får hjälpa Dominik.
Det tillåts hon göra och Dominik får nyckeln till Viktorias fristad.
Hon har pärm med bilder på folk och antecknar när Dominik kommer dit.
För Camarillan kommer inte skicka mer hjälp så länge hon finns där för “han kan ju bara gå till Cece och hantera invasionen” och han kan inte låta justikarerna komma för de skulle kunna hitta De Vackra.
Liner känner sig övertygad om att hon är på Camarillans sida och kanske kan övertalas till att gå med De Vackra.
Dominik går med på att fånga Cece för en life boon om han också får hjälp.
Liner säger att Ofelia kan hjälpa till mot lite avbetalning.
När han kommer dit sitter hon i en ritual cirkel med blodstårar.
Hon säger att hon kallas Ruhburg för DeChioggias löjliga projekt till en stad.
att det var någon annan som ändrat sitt utseende till honom med Vicissitude.
Skickar brev till Whyck om att hon borde komma till Ruhburg, hon svarar och är svagt positiv.
Hon oroar sig för att bli duperad av en utlänsk toreador med en massa presence.
Hon vill inte missa en eventuell möjlighet för dignitas.” Tillslut bestämmer sig Dominik för att det är dags att fånga Nina Cece.
Hon säger att sabbaten måste kontrolleras till varje pris.
Då rusar Dominik in och vädjar till Ofelia att inte göra det.
“Ofelia och Dominik se till att det blir gjoirt”.
Han frågar om det verkligen är vist att göra Dominik till ledare och om inte Ménarde borde få posten.
Då säger DeChioggia att han vill ha någon han litar på och att Dominik kommer göra rätt val.
Dominik försöker ta med sig DeChioggia åt sidan för att fråga om Freyas diableridröm men DeChioggia bara upprepar att han litar på att Dominik kommer göra rätt.
När han dödade henne var hon i Wassail då han precis gjort diableri på....
Virgil säger att det är en möjligt då Marskapellet (Virgils kapell i Wien med fokus på strid) har flyttat en del resurser dit nyligen.
Han kommer åka dit och göra undersökningar kring Goratrix och ta det därifrån.
Han tackar Dominik för all hjälp och säger att han inte kan förvänta sig mer.
Hon blir jätteglad och säger att han skulle ha kommit till henne för hon skulle ha kunnat hjälpa honom.
Hon säger också att hon hoppas att han tycker hon varit en bra skaperska och uppskattar all hjälp hon gett honom under åren och att han ska låta henne fortsätta hjälpa honom.
Dominik ber Freya följa med vilket hon gör.
= _ta beslut baserade på sanning, freedom of speech_ Jag skydda skall min trogne vän\ från fiender och svikarfän\ _= förråd aldrig De Vackra, ha aldrig en lojalitet som går över De Vackra._ Mitt liv till främre av min ätt\ som dräper mig om det är rätt\ = _äldst bestämmer_ Min tjänst till den som tjänat gott\ med tillförsikt och rågat mått\ = _betala tillbaka, gäller alla_ Min nåd till alla och envar\ som ingen skuld att plikta har\ _= Never harm an innocent, oavsett vad de är_ Min hand och hjärta fritt förbli\ för evig tid från häxeri\ = _no magixxxx_ Sedan åker Dominik till Ménarde för att berätta att han blivit ledare för Toreador.
Han säger att han har blivit kontaktad av Clemens Löwenstadt som visat intresse för en allians (lägligt till Frides död).
Han anser det inte under Clemens att avslöja De Vackra för att vinna politiska poänger om de inte har en allians.
Han är dock skeptisk till om magikerna kommer hålla sig till de begränsningar som skulle etableras då äldre ofta känner sig berättigade till en viss frihet.
Dominik nämner till Sokolov att Conrad Reine ville rekrytera honom vilket han inte är förvånad över.
Dominik går till Gisela och för att ärlig och rak fram så berättar för henne att en del Hoche har sökt skydd hos honom.
Dominik talar med Alpha och ber henne ta bort ev.
Dominik går till Akaikos för att prata med henne om den politiska situationen.
AUS4: Hon har en stark övertygelse för att det är rätt och moderliga kärlek till människorna.
Dominik går till Sokolov och berättar att han pratat med Preusser som varit intresserad av att gå med.
Freya säger att hon känner Stern och att han gör vad som helst för makt.
Hon tillägger att andra personer utanför deras flock bara är verktyg för dem.
Hon går med på att hjälpa med Kora om Dominik lovar att vara försiktig och lyssna på hennes råd.
Dominik rusar efter och lyckas övertala alla utom Miriam att följa med Rosalin hem till honom och Freya och vänta där.
Han säger att han ska söka upp henne senare, vilket hon säger sig förvänta.
Miriam verkar dock förstå att Dominik precis som hon inte har något val då han blir dominerad.
Alla av Miriam & co är gengångare och de andra går att läsa med AUS4 som vanligt utan att spendera WP.
S53 - 22/3 [Humanity botch!] Dominik åker hem till sig och Freya och hittar hennes sittandes med Hoche gengångarna.
När Dominik kommer in säger hon till gengångaren “det är inte mig ni ska be om ursäkt till”.
Dominik ber Ruth Hoche följa med honom till sidan och frågar om hon tycker att gengångarna behandlats illa av Tzimisce.
Hon beter sig som en politiskt oerfaren och Dominik får uppfattningen av att bara Miriam har någon egentlig drivkraft och en plan att förändra.
Dominik säger till gengångarna att vänta hemma hos honom tills dess att han har mäklat med Gisela.
Då berättar Dominik att Sandra Dobbler är sabbat och att Julia bör hålla sig borta från dem.
Dominik tar en taxi till Leuchhof och möter upp med Gisela.
Hon tar då fram ett fragment av Book of Nod och läser en profetia: _“When the snows consume the earth / and the sun gutters like a candle in the wind / then, and only then will there be born a woman, / the last Daughter of Eve, / and in her there will be decided of the fate of all.
Det är tydligen en Sabbatvampyr som är för ung för att bjudas in till De Vackra.
Gällande manliga gengångare säger hon att de är ovanliga och oftast saknas potential för högre positioner och används mest för giftemål.
Dominik åker hem till gengångarna och säger att de är fri att återvända eller fly, om de vill det senare kan de få pengar för att hjälpa dem.
I den andra fantasin vill han ha och använda henne och hon känner sig användbar och uppskattad”.
Han dricker hennes blod för att kompensera att han inte kan ha sex med henne.
Hon säger att hon gjorde för att hon bad Dominik hjälpa Julia.
Dominik säger till Nina Dem att han vill att hon ska sluta följa efter honom vilket hon går med på.
Han har med sig en attaché som innehåller dokument på alla Ventures i staden, sedan frågar han vilka som är sympatiska för deras sak.
Dominik svara med att fråga Conrad hur han skulle ställa sig till det traditionella styret.
Dominik och Conrad skakar hand på att de ska verka för detta nya styret bortom Camarillan och Sabbaten.
Dominik säger att ett krav för att släppa in folk är att de måste verka för människornas bästa och stadens bästa.
Det har kommit till min kännedom att de tagits ut ett kontrakt för ditt hjärtas blod hos assamiterna.
De tittar ned på domkyrkan i Ruhburg, som är något lägre än huset de står på, sedan säger han _“det fanns en tid då människorna tyckte vi skulle se upp till gud, inte tvärtom”._ Dominik svara med _“det finns en fred nu som inte funnits på tusen år, saker har blivit bättre”_ _“det är sant, kanske var inte gud lösningen”_.
Han talar sedan om att om gud finns så kommer vampyrer aldrig får veta för de saknar själ.
Dominik erbjuder sig att hjälpa till men Leone avfärdar det.
Om du och ditt kotteri vill skydda mig där jag sover kommer jag tillåta det”._ Dominik föreslår att de bör kontakta han vän i Wien men Leone tror inte att Solon kommer göra något men har inget emot om Dominik gör det.
_“Bra gjort Dominik”_ säger han, _“det tog många hundra år att komma till denna punk, men jag visste att du var en bra placering.”_ _“Du menar att få Leone engagerad igen?”_ Han tittar ut över staden och ler, _“att bygga högre än en kyrka är inte bygga Babels torn, gud finns inte i den där klossen av sten”_.
Sedan aktiveras DeChioggias kraft och Dominik får insyn i henne (får veta success saker om henne).
Just nu är den på 2 för att hon råkade döda någon vid feeding, som tur var så tröstade alla människor i hennes sekt henne efteråt.
HUR KAN DOMINIK HJÄLPA FREYA ATT KOMMA I KONTAKT MED SINA KÄNSLOR OCH ÖKA SIN HUMANITY?
Just nu tror hon att att han är dragen till henne för att hon är så vacker och mäktig (anledningen till att alla älskar henne).
Han säger att ha ska åka till St. Petersburg och kommer behöva representanter från Camarillan att följa med, förslagsvis Ménarde, även Alpha kan vara en tillgång.
Han säger att Dominik måste prata med Löwenstadt och Gangrel när han är borta.
Dominik åker till Ménarde och lyckas övertala honom att åka med Sokoloff mot att Dominik ska göra vad han kan för att ge Ménarde special considerations i det nya styret.
Dominik åker sedan til Alpha som går med på att följa med.
När hon inte verkar lyssna berättar han om sitt embrace, om hur han trodde på sig själv och om man är sann kan man ändra saker.
Han säger att hon borde se det hela som en god möjlighet att ändra på hur familjen fungerar.
Därefter bestämmer sig Dominik för att göra något trevligt med Rosalin.
Han tar henne till en jazzklubb så de kan koppla av tillsammans.
Om hon vill ha en professionell relation till honom och kalla honom “herre” så kommer han finna sig i det men om hon vill är han gärna hennes vän.
Dominik åker till Julia och berättar att Hanne går med på det så länge hon får sista ordet.
Julia är lite tveksam till och säger att problemet med Hanne är att hon är för renodlad och inte anpassad till nittiotalet.
Dominik försvarar Hanne och säger att även om det är bra för folk att höra hennes dikter är det kanske viktigare för Hanne att hennes verk är hennes.
Att det är ett uttryck för artisten, att det är viktigare för Dominik själv att han får göra musik han tycker om än att andra lyssnar och gillar den.
Julia går med på att göra utställningen med Hanne och tackar för hjälpen.
Julia säger att Hanne nog tycker Dominik är söt också.
Han säger att Julia hade rätt innan när hon påpekade det.
För en gångs skull svara honom att hon är glad att ha honom som skapare.
När de sätter sig ned för att tala kommer plötsligen Ritter in i rummet som en hund.
Deras blodslinje är enligt honom inte intresserad av en konflikt, situationen med Giovanni drev dem till att agera.
De vill officiellt be om ursäkt för Fride Löwenstadt.
Dominik går ner för trapporna till katakomber med dödskallar och allt.
Daniel säger att han gjort saker som han inte är stolt över för att skydda sig själv och fly undan klan Giovanni och att han inte tänker be om ursäkt för det.
Hade han varit vid sin fulla makt hade han utövat de äldstes rätt över henne.
Dominik frågar vad som hänt med Daniel med det vill han inte besvara.
Innan han går säger han att om Löwenstadt ska få styra Finkelwald vill han att de ska ta hand om området, inte låta det förfall till misär.
Det Stern vill ha är en vassal position över en domän, Seelebrück (den kan supporta 10 vamps, okay domän), för att de är bra på att slåss och kommer försvara domänen och som rekompensation.
Sist vill ha också ha rätt att ta in Gangrels utanför.
AUS4: “Han verkar genuin i det han säger och inte direkt intresserad av att backstabba.
Han verkar tycka hon är relativt tillförlitlig.
Dominik går och snackar med Peter Waldburg för att hälsa på en av de nya besläktade.
Dominik beklagar Ehrhoffs död och säger att han är en vän till Alpha Josefine Reine och var vän till van Roth.
Dominik introducerar Julia (vilket hon uppskattar för det är bra för henne status att introduceras) som någon som han skulle kunna investera i.
Dominik går till Eva Eberhart och köper två ringar för 1 grand boon som avslöjar när bäraren gör presence, dock så stopppar ringen inte effekten.
Dominik går sedan för att hälsa på Renate Emmer.
Dominik säger att han nog anpassade sig för enkelt.
Hon verkar syssla med socialpsykologi.
När hon gått säger Freya “var det något du ville prata med mig om?”.
Dominik går till Julia som inte heller tycker att Claus Smeltzer ska bjudas in till Rexit.
Dominik snackar med Yvonne Preusser som går med på att träffas utanför elysium socialt.
Dominik lämnar Elysium och åker hem för att prata med Rosalin.
Dominik målar ett porträtt av henne som visa hennes tre sidor enligt Dominik: den oskyldiga flickan, den hårda mördaren, och den lojala tjänare som bara vill vara till lags och konflikten som uppstår av detta.
Ménarde tycker hon ska banlysas eller låta bli att bjuda in henne då det är onödigt att ha henne här då hon kommer dra till sig ilska från klan Lasombra.
Dominik kollar runt och märker på Kaiser att han är beredd på att döda de som stod på andra sidan när Liner tog makten, specifikt Kirk.
Dominik går till Ménarde för att varna som använder dominate för att få Dominik att stå vid hans sida.
Så Dominik gör ausp4 på Rosalin för att be henne förvarna Julia så hon kan prata ned Kaiser.
Julia går fram till Kaiser som bara säger _“så länge ingen ställer till problem kommer jag inte göra något”_.
Franz Abt går fram och säger att han egentligen är Leone, avkomma till Ventrue och att domänen kommer återgå till det gamla styret under De Vackra och Lejontassen.
Sedan sätter han sig över kroppen och talar till likten, lyfter upp skallen och börjar tala till den “varför gjorde du så här mot mig?”.
Tydligen var det rätt att använda presence för i det nya styret är det en statusgrej att visa att man har tillgång till äldstekrafter.
Därefter tar Primo Leone till orda och säger “innan vi ska ge er tid att överväga vad som hänt här ska jag låta närvarande hävda sin primogenitur.
Aus4: Det är inte helt sant och han tror att familjen kommer ta tillfället i akt för att göra experiment men han är genuint livrädd för Giovanni och Setit necromancers vilka är de riktiga hotet enligt honom.
De nya Tzimisce kommer med gåvor till Dominik: Ludmilla, en reserverad person, erbjuder en liten samling blod från underliga varelser, ett burning blade eller ett objekt som kan underlätta undersökande av ockula fenomen.
Hemma kommer han vara med mjuk och vänlig.
Kaspar hjälpar dock Dominik med sin inspiration, lyssnar på Dominiks problem och försöker underhålla honom.
Dominik börjar prata om att nu med Camarillan borde finns det en öppning för honom i staden.
Falke kastar ett borde och ger sig på mot Dominik och säger “tror du att jag inte har värderingar eller är du bara korkad?” När han gör detta skjuter Rosalin honom i bröstet med dragon’s breath.
Enligt Sokolov får han jobb från hela världen för att göra ghouls och han är antagligen en av de bästa i världen.
Hans tips för att hantera Nochnye är att låta honom sitta i fred och göra sitt och kalla in honom när det behövs för att skydda domänen.
Valerian börjar direkt med att anställa ett team på runt 20 st.
Dominik åker till Hälerigallerian för att hitta gåvor till setiterna i Kairo.
Dominik träffar Yvonne Preusser för att bli vän med henne och tar med föremålen för att diskutera.
Sedan målar Dominik en tavla till henne för uppmuntra henne att finns sin mänsklighet.
Väl framme förs Dominik till ett rum där tre personer väntar: Jafet Abdullaziz Khouri (setit) i sandfärgad silkeskostym, Noor Rezvi (mummy) en berest överklass kvinna och Abid Al-Haqim Ibn-Hisam (asssamite) som sitter och lyssna på.
Enligt henne har Alpha Josephine Reine varit aktiv någon gång under hennes påstådda dvala med 80 procent sannolikhet.
Hon tipsar Dominik om att han borde hålla sig till setiernas snitsade bana i staden.
Hon tilläger att Kairo är en stad med en rik historia och så klart med en rik hemlig historia.
Singh tillägger att Anna har en blodsskuld till setiterna för att de hjälpt henne bli av med svåra problem.
John Sachdeva kommer till bordet när Dominik frågar om Noor och säger att hon är en speciell kvinna.
Sedan vänder han sig till Dominik och säger på tyska: “Skåda Akariel, först av ditt led, avkomling till Zillah.
Din ättling har kommit hit från framtiden för att beskåda din lägsta studen då du ödmjukar dig och sätter hela din klan i träldom.
Vad för ondska plågar din stad?” Han går vidare och kallar magi för veklingens väg.
Här finns det gott om möjligheter att fynda.
Här finns allt möjligt, bl.a. en samling konstiga typer av blod som Dominik köper för stora mängder pengar.
Nästa dag åker de till De Gyllene Väktarnas Tempel som inte ser så speciellt ut på utsidan.
Dominik frågar Mateo vad Rajav kan tänka sig istället för gälder, vad han gillar osv.
Dominik går till Azurbazaren för att köpa en konstig varelse till Rajav.
Dominik får panik, letar efter en bomb och lämnar planet för att ta backupvägen via båt.
När han åker ser han Trastamada stå och titta med ett ansikte som säger “jag kan döda dig när som helst, men inte idag”.
Han säger dock att Alpha med all säkerhet är god.
Dominik åker till ett möte med sabbaten.
Dockan säger: “om vi är här för min avkomma, så kan vi avsluta här.
Eclipze: “vi är här för att spara sabbatens blod.
Ska jag förstå dig rätt med att du representerar din patron?
Kan jag ta upp det med henne sen?”.
Sedan säger hon “han försökte döda mig med magi”, varpå Atrocidad svarar: “det var vad jag också såg”.
Dominik säger till Ludmilla att han inte vill se mer killing curses nu när sabbaten är ur staden, vilket hon går med på.
Alla Ättförste blir skydda från kontrakt och alla medlemmar i staden får buy out (d.v.s. assamiterna låter folk bjuda mot kontrakt).
Det bestäms att Andrea DeGeer ska användas för att tvinga Camarillan till förhandlingsbordet och försöka göra något liknande som med sabbaten.
Dominik går till Ménarde och frågar om situationen med Illuminatusen.
Ménarde tycker de ska avvakta och se hur Alithinos väljer att sköta situationen.
Dominik väljer att fokusera på att hjälpa till med bröllopet och ber Julia undersöka med hjälp från Rosalin och Mélanie LeMahieu (den nya ghoulen från Rajav).
När hon har lugnat ner sig kommer Dominik fram till henne och tröstar henne.
Dominik ber Torkel Paulsen och Mélanie att skydda taket då vakterna fått triggers att inte vakta där.
När prästen frågar om någon protesterar ställer sig Julia upp och säger “de här mördaran förtjänar ingen lycka”.
Tyckte att du var hätsk och lätt drogs med i mänskliga trender, men jag tror alla som är församlade här som har lärt känna dig har kommit att märka att din mänsklig är din styrka och att din ungdoms hets var en tecken på en vilja att göra vad som är rätt, med en passion värd klan toreador och arvet av DeChioggia.
Till dig Freya: jag kommer alltid att minnas vem du har varit för mig.
Han säger att hon måste ta vara på sin mänsklighet annars kommer hon bara att skapa sig fler fiender”.