Jag vet inte vilken gud, som styrde mina fingrar, men jag kände, att om jag den kvällen varit i Monaco, så hade fursten fått slå igen butiken.
- Visst ska ni slå er ner, spotta och vara trevliga!
Jag var verkligen litet orolig, att de skulle lämna levande spår efter sig, men jag kunde ju inte delge dem mina farhågor.
Jag säger låg, ty nu finns det inte mycket kvar av den efter den sista sjösänkningen.
Och dit hade vi pojkar med oändligt besvär släpat en väldig planka, så att nu kunde vi gå torrskodda ut på Tjuvholmen, Men det var icke lönt att någon främling gjorde sig besvär, ty vägen från stranden slingrade sig förvillande mellan tuvorna på ett sätt som endast vi kände till och lärt oss efter otaliga misslyckade försök.
- ä du oförskämd, din puttefnasker, ska du få dalj!
ropade jag indignerad och med fasa och äckel i min unga själ.
Men levande ska han vara!
Jag kämpade en hård kamp, men segrade över vinstbegäret och tanken på allt det jag kunde ha förvärvat mig för en hel krona, ty i detsamma hörde jag Calle Trencks ruda knastra mellan hans tänker och en vidrig känsla av äckel kom mina inälvor att vrida sig i smärtsam kramp.
Men på Tjuvholmen var stor uppståndelse.
De voro samt och synnerligen våta och svarta av gyttja ända uppe i hårfästena.
Men på havet är mycket oförklarligt.
Vinden har svängt åt fel håll - sjömansspråk - och jag ser en svart molnbank som börjar skymma stjärnorna i öster.
Det är icke lätt att sätta varaktiga spår efter sig på jordytan.
Ty alla mina barn spela och ha sin glädje i att spela.
Jag medger att summan var för liten, men det var och är icke lätt att sälja konst.
Det påstås att han egentligen icke lärde sig mycket där, ty han var i mångt och mycket redan färdig.
Då han framträdde som mogen konstnär var han 40 år och var alldeles ensam i sitt slag.
Oförståndigt folk försökte stundom driva med honom, men med mycket dåligt resultat, ty hans filosofi var färdig, ett verkligt system.
Han drack ohyggligt mycket kaffe och sockerdricka, var fullständig nykterist, men gagnade stora mängder opium i form av Roséns bröstdroppar, och bjöd gärna besökande på detta gift.
Inom ett järnstaket ligger kammarjunkare Spaldencreutz, som sades vara Gustav IV Adolfs bror, fast Gustav den tredje kanske inte var hans far.
Bredvid sockenstugan låg fattigstugan, rutten, sned och vind, två rum nere, ett på vinden.
Kitta hade tjänat piga i bättre hus, men en sergeant hade gjort henne olycklig.
Sonen som blev sjöman hade skickat hem pengar i många år, men så småningom upphörde sändningarna.
Men sticka strumpor kunde hon.
Hon våndades en stund och suckade och vred på så mycket av kroppen hon kunde tills hon somnade av trötthet vid att lyssna och stirra.
Johan Petter var litet larvig, litet fjollig, eller hur man skall säga.
Hon ville bitas och rivas, men Regenta var stark och satte henne i sängen så lumporna yrde.
husar och tokig, fast hans galenskap som oftast var av det mildare slaget.
Han kom tydligen "i dragande kall å ämbetets vägnar", ty han såg bister ut, en förkroppsligad bild av den hämnande rättvisan.
Hur många tallbössor hade han inte gjort åt mig, hur många enbågar hade han inte skurit för min räkning och hur mycket rackartyg hade han inte lärt mig.
Men nu får ja ge mej i väg.
Hon kunde ha varit alldeles lugn, ty jungfrun hade inte kommit hem än - naturligtvis, då herrskapet var borta - och hon var ensam i hela huset.
v." Indelte soldaten Hälje ved Södra Vedbo kompani av Kalmar regemente var av hårdför släkt, mager och seg och en utmärkt arbetare, som en äkta smålänning anstår.
Hans hustur Maja var en ordentlig kvinna som skötte hemmet och födde ungar utan tanke på en överbefolknings faror, alldeles som det bör vara.
En vinterdag, då Hälje fällde timmer, slant yxan och skar ett djupt hål i stöveln.
Men Hälje begrep inte riktigt, varför foten värkte, fast stortån var borta.
Och lite värk skall väl en krigsman kunna fördra.
Och han fick fortsätta krigstjänsten, fast han på sätt och vis var krympling, men man var inte så noga med småsaker på den tiden.
Men barntiden, som det hette, skulle väl snart vara slut.
Men någon gång fick det vara slut.
Då blev Maja verkligt rädd, ty hon visste att bakom Häljes ord stod en riktig karl, en soldat vid Kalmar regemente.
Men då visselpipan ljuder och tåget går, ser jag, att det inte är någon ung dam utan en gammal fröken med hakbandshatt och ett ansikte, i vilket litet grävt ännu djupare fåror än i Johannes, fast orsakerna äro andra.
Det blev kolkörning och skogsavverkning i stor skala nere i den fattiga socknen.
Det ångade om de små hästarna och stybbdammet låg som en rök över och efter alltsammans.
Johannes kom ner och talade med inspektoren och bad att få lasta ensam.
På måndags morgonen blir det svårt att få honom i gång.
Kanske Krestin rent av måste gnida hans armar och ben.
Oförmögen att röra sig låg hon som död med näbben i säckhålet.
Men hon tinades upp och jag vet icke hur husets kvinnor behandlade henne, men frisk blev hon, fast i fötterna blev hon aldrig riktigt bra.
På båda fötterna låg en tå över den andra och hon gick litet valhänt eller valbent, hur man nu skall uttrycka det.
Men värpte gjorde hon lika energiskt och tuppen, som icke fäste sig vid bagateller vad yttre skönhet beträffar, föredrog henne framför de andra hönorna.
Hon låg stilla ett par dar i en korg i köket och pysslades om.
Men snart var hon sig själv igen, fast utseendet icke kunde sägas vara tilldragande - mänskligt att döma.
I kyrkorna läste prästerna upp psalmbokens trollformler mot torka och bönderna gnällde trollsånger för att nedkalla regn, men det kom intet regn.
Det var hemskt att höra och Guds straffdom låg över Emådalen.
Herr Grenström får behålla sin månadspenning, men kom inte tillbaka.
Men tanken på Grenström gjorde mig orolig.
Jag bad bevekande att få tillbaka min tamburnyckel.
Ur "Mitt liv och leverne" Ett år bodde jag på Söder i Stockholm - Fjällgatan 12 B, alldeles över stadsgårdstrapporna, hörnet av Renstjärnasgatan, en av dessa mystiska södergator, som börja, man vet ej var, och sluta bland stenbrott och andra skådeplatser för andra brott.
Jag hörde talas om en dylik, som om mornarna vanligen fann tiden lång i det redskapsmagasin, där han stal sig in varje kväll, och som redan klockan sex troget befann sig på sin post utanför utskänkningen, fast han genom lång erfarenhet visste, att den ej öppnades före 8, men närheten värmde redan, och på det hela taget tyder ju det raffinerade i att pigga upp sin längtan så där medvetet på en ganska höggradig modern kultur.
Jag vet inte vilken gud, som styrde mina fingrar, men jag kände, att om jag den kvällen varit i Monaco, så hade fursten fått slå igen butiken.
Jag lät tanken på återlämnandet fara och såg mig villrådig omkring.
- Visst ska ni slå er ner, spotta och vara trevliga!
Jag var verkligen lite orolig, att de skulle lämna levande spår efter sig, men jag kunde ju inte delge dem mina farhågor.
Hon sålde svagdricka - det var av det man blev vild och galen - och hon hade en dotter, en storväxt en med väldig barm och väldiga armar och linhår, men ögonbryn och ögon voro nästan svarta.
Men på kammaren ovanpå, dit man kom på en trasig trappa från förstugan, bodde Monken.
När jag var mycket liten, var jag rädd för Monken.
Tänk er en åttioårs gubbe höljd i trasor, reslig men böjd av ålder.
jag stod som fastspikad av fasa, ty han motsvarade något av mina föreställningar om spöken, och fällan var enslig och skogen stod hög runt omkring.
- Men snart kom jag i skolan och mina kamrater berättade, att han inte alls var farlig.
Kongen ägde en stor gård, många, många mantal, bara en fjärdingsväg från Mallas stuga.
Men Monken var också rik, fast snål - det var Kongen också, fast inte riktigt så mycket.
De hade inte träffats på många, många år.
Men Malla sökte hindra dem och dottern upplyste att Monken hade fått sorg i dagarna, så det passade inte, hade hon sagt.
Nu sa hon bara på skoj, förstås, att det inte passade, men hon ville i alla fall att gubben skulle få vara i fred.
Och alldeles kall var han.
Kongen skulle också ha kunnat ge upplysningen: Monken hade i sin ungdom varit kär i en flicka, och den hade brodern, Kongen, narrat ifrån honom.
Då skulle efterleverskan, hans barndoms älskade, få ärva allt det Monken ägde, ty han hade själv som yngling ärvt och låtit arvet förkovras genom en snålhet, som kanske inte kan kallas normal, men - ja, kärleken kan ingen fördöma, ej heller något av dess uttryck.
Tydligen hade han vid underrättelsen om dödsfallet släpat sig hem och där ägnat sig åt sin senila förtvivlan, tills han, utmattad av hunger och förvirrad i hjärnan och rädd att någon skulle få reda på något om honom och hans, i halvt vansinne kommit på idén att svälja förmögenheten.
Men där nere vid den landsvägen hände mycket, som sedermera klarnat för mig.
Jag är en absolut välbyggd person, har läkarbetyg på att jag är frisk, det kan bevisas att jag är nykter, mitt uppträdande är höviskt, magdans och dylika orientaliska utbrott av livsglädje äro mig främmande.
Jag får icke åka i spårvagn - nå, sådant gör ju ingen gentleman ändå, men - - - En gång försökte jag vid en middag på Grand Hôtel Royal uppträda djupt dekolleterad upptill - i likhet med de inbjudna damerna, men jag blev formligen uttittad.
Så vidtogo de hemska men intressanta förberedelserna och snart låg baggen bunden och sprattlande på den rysliga bänken.
Han ä nere ve lannsvägen åt Nöjhult te å basar vidjer.
Men där stod ett stort kors och jag frågade, gripen av korstecknets allvar, vem Runeberg var.
Och en gång hörde jag som i dröm min far säga: - Det är synd om pojken.
"Så var han till utseende som Saimavesi en blå höstnatt, då mörker och stjärnor ligga i djupet, förskräcklig och mild." Så kommer det litet senare: "Och då vi suttit en stund i tystnad, började hans ögon stråla och han frågade och sade: 'Vet du, barn, hur ett sinne är som älskar?'" Men gossen visste det inte utan teg.
Vi ha visserligen inga glaciärer, men vi kunna avvara dem.
Jag kan icke säga att jag har sett honom, men jag har känt hans närvaro.
Men jag märker att jag håller på att lämna mitt egentliga ämne och ge mig in på skaldens farliga gungfly, där forsen slår dem åt huvudet, där hjortronen glöda och tranbärens revor skönt korsa tuvorna och få diktens heroer att falla framstupa under den vilda men rytmiska framfarten.
Och nu vill jag säga: Folket som bor i dessa gårdar torde vara av det renaste guld en eljest karg geologi kan prestera.
Runtomkring dessa små gårdar odlas det sakta och stilla, men målmedvetet.
Djupt liggande ögon, rött skägg - men i hans ögon brann en glöd!!!
Men det är inte lätt att måla.
Det var en storm på västkusten, en gammaldags lustig, omöjlig sak.
Han led kval, var fattig, men bar sin olycka som en man.
Men plötsligt stannade han, abrupt hejdande sina steg, alldeles som en rapphönshund som känner vittringen av fåglarna - och sade : - Tyst!!!
"Den har ett eget, från alla våra övriga arter skilt utseende, genom sin upräta växt, sina smala, glatta kådprickiga grenar, sina tunna, äggrunda, vid basen ofta hjärtformiga blad som variera trubbigt och spetsigt sågade i kanten." Gumman hade i många år en liten inkomstkälla av sin vetskap om fyndorten genom att sälja kvistar av en som Betula humilis uppgiven buske åt besökande botanister.
Men under årens lopp skattades busken av gumman så att det slutligen icke blev mycket kvar av den.
På ett ställe gick vägen förbi en liten gård som låg översnöad vid en gölkant under ett högt stalp.
Och på stalpets krön låg ett jättekast, ett väldigt flyttblock.
Jaha, vi tror dej på ditt gudsord, sa vi, men då får du skylla dig själv.
Jag hade sagt till att jag ville vara ostörd, ty jag var inkognito i stan, men man hade tydligen missuppfattat mig nere hos portiern.
Jag steg upp gnisslande en hemsk förbannelse mellan tänderna och grep tag i helvetesmaskinens lur.
Vi fuskade ju allihop, men Kalle Johanson fuskade så fruktansvärt idiotiskt, att han fick skylla sig själv vid upptäckten.
Man skall vara korkad.
- Inte är jag mörkrädd och inte heller har jag dåligt hjärta, fast jag är litet fet.
Den var skarp och det var som att sticka i margarin.
- Knuffa mej hit å knuffa mej dit, kanske inte ja' har lika mycke rätt å vara här som du, va?
Hvarhelst europeerna, som eröfrare eller nybyggare, trängde fram i Amerika funno de det öfverallt befolkadt, och i många trakter var denna befolkning mycket tät.
En sägen gick bland folket, att Quetzalkoatl - så kallades den nye religionsstiftaren - en gång skulle återkomma från det östra hafvet, vid hvars strand han försvunnit, störta den vilde krigsgudens välde och sätta sig själf i hans ställe.
Men då han där tillika talade om ett fruset haf norr om samma Vinland och ett öfver detta haf hvilande djupt mörker, skakade man medlidsamt på hufvudet åt den hederlige kanikens lättrogenhet, och hans Vinland förvisades till dessa töckniga nejder af oceanen, dit folktron förlagt Antilla, Brazil, San Brandan och andra endast af sjömansfantasien skådade öar.
Dit förlades äfven, om också ej lika enhälligt, men på bättre skäl, den af civiliserade människor bebodda ö, Estotiland, som, enligt berättelsen om de venezianska bröderna Zenos resor och äfventyr, skulle i slutet af 14:e århundradet funnits af väderdrifna fiskare från »ön Frieslandia» och hvars läge på en berättelsen åtföljande karta ungefärligen motsvarar en del af Nordamerikas östra kust.
Här vann han många vänner, men, snar att hämnas oförrätter, äfven fiender, och det lyckades dessa att få honom förvisad från Island.
Efter många veckor fingo de väderdrifne slutligen en alldeles obekant kust i sikte, styrde ditåt och landstego.
Då fingo de land i sikte, satte ut en båt och funno där stora hällar, många af dem tolf alnar breda; där voro äfven många fjällrackor.
Därpå seglade de med nordlig vind ett dygn; land låg då framför dem, och på det var en stor skog och många vilda djur.
De skuro det då i så smala remsor, att det ej hade mer än en fingers bredd; men skrälingarne gåfvo fortfarande lika mycket för det som förut, om ej mer.
Hans hufvud var klufvet af en flat sten, och bredvid honom låg hans blottade svärd.
Men vid närmare eftertänkande funno de nu, att det ej kunnat vara mer än en skara, den som kom från båtarna, och att den andra svärmen måste ha varit en synvilla.
De talade mycket sins emellan om hvilket land det kunde vara, och Bjarni sade sig ej tro, att det kunde vara Grönland.
De påstodo sig vara i behof af både ved och vatten, men Bjarni sade, att de ej saknade någotdera och befallde dem hissa seglen.
Under en af dessa rekognosceringsturer blir Thorvald, alldeles som i Hauksbokens berättelse, dödligt sårad af en infödings pil och begrafven på udden Krossnäs.
Allmänt antogs, att orden eykt och eyktarstad betecknade en viss bestämd tid på dagen, men hvilken!
Den låg i själfva verket, så att säga, i luften under dessa märkvärdiga sista årtionden af 1400-talet.
Att döma af ett ställe i hans bref, hvars äkthet dock ej är obestridd, skall han äfven, 1477, med ett fartyg från Bristol gjort en resa »hundra mil förbi Thule», och det är på detta ställe den hypotes grundar sig, som låter Columbus på Island få kännedom om de gamla Vinlandsfärderna.
Har han också varit i land på Island, är dock ej mycket sannolikt, att han där träffat någon som kunnat meddela honom en sådan upplysning, ty den gamla traditionen var nu i det allra närmaste utdöd.
Hans ekonomiska ställning var nu också mycket brydsam, sedan man, under de svara olyckor som hemsökte Spanien, sett sig nödsakad att indraga anvisningen på den kungliga skattkammaren.
Det är knappt om lifsmedel och svårt att få tak öfver hufvudet.
Detta eviga enahanda af en segling, där i veckor den ena dagens morgon visar alldeles samma anblick som den andras, börjar utöfva sin verkan på sjömäns nerver, hvilka under sina föregående färder varit vana att endast på en eller annan dag förlora land ur sikte.
Men då han var ombord på ett annat fartyg, är det ej lätt att se, huru han kunnat spela en uppviglares rol ombord på La Capitane.
Den 10 oktober, sålunda en af de dagar då jäsningen bör varit som starkast, inför han där följande anteckning: »Folket säger sig ej längre kunna uthärda det och beklagar sig öfver resans längd; men jag gör mitt bästa att återupplifva deras mod och ingifva dem nytt hopp.» Målet var nu också nära.
Kursen sättes däråt, på alla fartygen råder spänd väntan, och skarp utkik hålles från dem alla.
Han beskrifver den som stor, låg, trädbevuxen, rik på källor, utan berg, men omgifven af en barrier af klippref, med en stor insjö i midten och på kusten en inträngande hafsvik, så stor att den kunde rymma hela kristenhetens flottor.
Lika liten ledning gifva Columbi ortbestämningar: de äro antingen sväfvande eller alldeles oriktiga.
Vi kunna lätt tänka oss, att det ej var utan blandade känslor den portugisiske monarken mottog den stora nyheten.
Han synes varit en mindre betydande karakter, men delade troget broderns öden.
Infödingarne uppretades genom nya våldsamheter och upprörande grymheter, och hvar någon ensam hvit man visade sig utom Isabellas palissader blef han utan förskoning nedhuggen.
Det enda man anträffat var bomull och tobak, men ingen synes då anat det värde dessa artiklar en dag skulle få.
Det kunde ej slå fel, att man snart skulle finna Indiens rikedomar, och de skulle mer än belöna alla hittills gjorda ansträngningar.
Vid sin ankomst fann Columbus kolonien i stor fara.
Men man måste skynda sig, ty efter 155 år skulle den nya Stora floden komma och världen förgås; innan dess måste Kristi graf åter vara i de kristnes händer.
(Gud vare tack och lof!) Fartygen voro illa ramponerade, folket utmattadt af ansträngningar, och själf låg amiralen febersjuk, men hade icke dess mindre från sin säng på däck ledt fartygets manöver.
De små floderna som föllo ut på kusten visade sig vara guldförande, men det vore ett intet, sade infödingarne, mot den guldrikedom, som funnes i länderna längre i sydost.
Men de nyuppförda husen stuckos i brand, en af hans skeppskaptener blef jämte en båtbesättning dödad, och brodern, Bartolommeo, hvars fartyg ännu låg kvar uppe i floden, omringad af fiender och afskuren från den öfriga expeditionen, befann sig med de sina i den yttersta fara.
Redan i Puerto Bello, en af de hamnar han på förra resan besökt, måste ett af fartygen, såsom alldeles sjöodugligt, kvarlämnas, och de två öfriga voro ej i mycket bättre skick.
Men stormen slungade de båda nötskalen åter mot söder, och på sjunkande kölar uppnådde den af ansträngningar uppgifna skaran den 25 juni i sista ögonblicket Jamaicas strand, där Columbus lät sätta de vattenfyllda fartygen på land.
Sin första resa säger han själf sig ha gjort 1498, men hans berättelse därom är mycket dunkel.
FIXME: bild: <p>Amerigo Vespucci Resultaten af denna resa voro i sig själfva stora, men intresset for dem ökades ännu mer genom de glödande färger hvari Vespucci skildrade naturen i de nya länder han sett, samt de förvånande saker han hade att berätta om invånarnes seder och lefnadssätt.
Den gamla sägnen om den fattigdom, hvari Amerikas upptäckare skulle framleft sina sista år, är dock fullkomligt ogrundad.
Enligt hans egna bref från denna tid, skickade han sonen Diego, som var anställd vid hofvet och umgicks i landets förnämta kretsar, anvisningar å stora summor på italienska bankirer i Sevilla, och vid sin död lämnade han efter sig en förmögenhet, som satte sonen i stånd att gifta sig i en högättad, men fattig adlig familj.
I Havannas katedral kan främlingen visserligen ännu i dag se ett grafmonument öfver Amerikas upptäckare, men det är endast ett cenotafium: Columbi ben ligga ännu under den jättevård, som bildas af San Domingos grusade katedral.
Andra hade visserligen misslyckats i ett sådant försök, men i följd af fel och misstag som borde kunna undvikas.
oceanen den Stilla (El pacifico), men sista tiden under oerhörda lidanden af hunger och skörbjugg, seglade de nya argonauterna i fyra månader öfver den omätliga, här i deras väg fullkomligt öde oceanen, innan de i slutet af mars 1521 hunno Philippinerna.
I hög grad misstänksam och vidskeplig, hade han på senaste tiden mycket oroats af en följd järtecken, som hans astrologer förklarat olycksbådande.
Efter tre dagars ytterst besvärlig marsch genom Cordillerernas klyftor och pass kom den lilla hären ned på Anahuacs stora och fruktbara slätt, i hvars västra del, vid foten af mörka basaltberg och omgifven af bördiga majsfält, Tlascala, »Brödstaden», låg.
Alvarado hade, på ett löst rykte om en tillämnad resning, under en stor offerfest låtit hugga in på den obeväpnade folkmassan, anställt en blodig massaker och därigenom framkallat den resning han ville förekomma.
Man förband honom; men den tröstlöse fursten ville ej öfverlefva sin vanära.
En skarp strid började, men de mexikanska massorna stodo som en ogenomtränglig mur deras väg.
Cortez riktade nu alla sina bemödanden på att återuppbygga hvad han förstört, men mycket lät sig aldrig återställas.
Efter en kort sjukdom afled han den 2 december 1547 i Castillejo de Cuesta, en liten ort i närheten af Sevilla.
Oförskräckt, godhjärtad, öppen och sveklös, men häftig och lidelsefull, blef han lätt en lekboll i den sluge och lömske Pizarros händer.
Vårdslösad af fadern och lämnad utan uppfostran - han skall i sina gosseår nödgats valla faderns svin - hade han efter en sträng bestraffning lupit sin kos och efter många växlande öden af händelsen kastats i land i San Domingo.
Längst i sydost, och på en höjd af 12,000 fot, ligger ett vildt alplandskap insjön Titicaca, en i många fjärdar delad vattenyta, ungefär lika stor som Vänern, med många stora öar och Andernas högsta toppar på sin östra strand.
På samma gång lät han sina kanoner spela mot de peruanska massorna, hvilka, beröfvade sin furste, snart upplöste sig i vild flykt.
Så understödde han nu ifrigt dennes plan att eröfra det söder ut belägna Chile, hvilket troddes vara lika guldrikt som Peru.
Från Spanien utsändes åter en kommissarie, men det var denna gång ingen hög civil eller militär ämbetsman.
Det var en simpel präst, klädd i svart kåpa och sombrero.
Trakten var en fullkomlig ödemark, inga lifsmedel stodo att få, och de indianska vägvisarne hade rymt, lämnande spaniorerna åt sitt öde.
Resultaten av Orellanas resa voro mycket betydande.
Af de få öfverlefvande lyckades fyra, efter en åttaårig vandring midt igenom Amerika och de sällsammaste äfventyr, hinna de spanska nybyggena vid Stilla oceanen.
Styrelsens högsta uppgift var att af landet och folket uttaga så mycket som möjligt utan att gifva något i stället, alldeles som förvaltarens på en illa skött egendom.
Trots förbudet mot införsel af andra böcker än andaktsböcker, insmugglades en stor mängd förbjuden literatur.
Myndig redan vid femton år, hade han mottagit en mycket svår uppgift.
I de gamla spanska katedralerna i Centralamerika kan man få se svarta prester läsa messan, och i de lagstiftande församlingarna sitta många, hvilkas ansikten tydligen förråda det indianska ursprunget.
Men det är en stor mission denna statsform utfört äfven i Sydamerika: han har gifvit millioner förut förtryckta varelser känsla af sitt människo-värde.
Men ett omslag inträdde: en svår koppepidemi utbröt bland stammarna vid Huronsjön.
Han lät visa sig dit, påträffade den obekanta floden djupt in i det nuvarande Indiana och befor den en lång sträcka.
Två oceaner, Atlantiska och Stilla hafvet, omgifva det i öster och väster, i söder har det en lång kuststräcka vid Mexikanska viken, och i nordost bildar en sammanhängande kedja af fem stora insjöar en farled långt in i landet.
En lång halfö skjuter ut mot söder och afstänger från hafvet en stor bukt, kallad Chesapeakviken.
De hade ursprungligen ämnat sig till det redan bebyggda Virginien, längre söder ut på kusten, men af stormar drifna mot norden och uttröttade af en lång och svår resa, beslöto de stanna där de voro.
Den lilla kolonien hade i början många hårda öden att genomgå.
På samma gång lades äfven den borgerliga friheten på den bredaste grundval: hvar och en som betalade en liten obetydlig kommunalafgift var röstberättigad.
I Massachusetts gjordes visserligen ett försök att införa en släktaristokrati genom att låta son efter far bekläda de högre posterna, men det misslyckades, och Massachusetts' författning var ända mot århundradets slut lika demokratisk som de andra kolonieinas.
Men innan det hunnit sätta sig i rörelse, hade det förekommits af en snabbare rival.
Det hade sig i början ej så lätt att få sådana som voro villiga att bosätta sig i det nya landet.
Men klimatet var sundt, jorden gaf snart goda skördar af majs och tobak, och någon fara från indianerna hotade ej.
Lyckligtvis stannade allt länge vid protester och motprotester; men mellan de båda grannarna alstrades en retad stämning, som efter en tid skulle antaga en allvarsam karakter och slutligen medföra den svenska koloniens undergång.
Utom officerarnes och faktorernas: Sven Schute, Måns Kling, Peter Hollender, Elias Gyllengren, Johan Lilljehöök, Henrik Huyghen, Carl Lindström, Peter Bock, Hans Janke, Erik Boy, förekomma i gamla handlingar namnen Stille, Sievers, Joakimsson, Bengtsson, jämte många sådana på »son» slutande.
I det grå morgonljuset uppstod nu en ytterst het strid.
Men genom kloka och liberala åtgärder lugnades sinnena, och Nedre Canada har alltsedan varit en lika lojal del af det britiska riket i Nordamerika som någon af de rent engelska provinserna.
Men hvarken vansinniga handelslagar eller despotiska guvernörer hade förmått hämma koloniernas utveckling.
Väl hade engelska örlogsmän anställt en ordentlig hetsjakt på amerikanska fartyg som misstänktes föra kontraband, och äfven uppbringat många af dem; men försöken att på land genomföra aktens bestämmelser hade helt och hållet misslyckats.
Vunne sådana godtyckliga åtgärder helgd af lag, skulle de undergräfva Englands egen frihet lika mycket som koloniernas.
Också blef debatten ytterst het, ty ännu innehöll församlingen många goda konungsmän.
Enkel, nästan spartansk i seder, lefde han i torftiga omständigheter, men utöfvade icke dess mindre ett inflytande som ingen annan i Boston.
Men i London ville man ännu ej ge hoppet förloradt att kunna beskatta kolonierna.
Han talade ej mycket, men hans ord hade vikt, liksom hans rena och upphöjda karakter ingaf allmän aktning.
Han ansågs för en skicklig och tapper milisofficer, en driftig jordbrukare och en mycket betrodd affärsman — det var allt.
Vid middagstiden voro förskansningsarbetena färdiga, men det var också hög tid.
Som det nu var, voro engelsmännen obestridligt herrar öfver fältet, men det var en ofruktbar seger: de voro för utmattade att kunna förfölja, och amerikanerna behöllo sina hotande ställningar ofvanför Boston.
Eröfringen af detta land är ej lätt; vi ha att kämpa mot ofantliga massor.» Men engelska regeringen lyssnade ej till dessa välbetänkta varningar, och Bunkers Hill var endast den första i en rad af lärdomar som hon lät gå opåaktade förbi.
Den vanliga beväpningen var den bajonettlösa studsaren, men många hade endast simpla jaktbössor.
Den ingaf honom djup oro, men ännu mer oroade honom den brist på allmänanda, ja, den grofva egennytta och snikenhet som herskade bland dessa uppbåd.
Men företaget fick en snöplig utgång.
Den 28 juni öppnade flottan en förfärlig kanonad mot den lilla skansen, som ordentligt öfveröstes af kulregnet.
Amerikanernas eld, hvilken hittills varit en oafbruten ström, börjar aftaga af brist på ammunition, och Parker tror sig redan vara herre öfver redutten, mot hvilken han nu fördubblar sin eld; men Moultric har i sista ögonblicket fått en ny krutsändning från Charleston, och hans kanoner börja spela på nytt och friskare än någonsin.
Men det var knappast kongressens fel, utan staternas.
De engelska trupperna voro uttröttade af en lång marsch genom skogarna och ledo stor brist på lifsmedel.
Sedan den engelske generalen förspillt en lång tid på fruktlösa provianteringsförsök och i lika fruktlös väntan på underrättelser från Clinton, bröt han i medlet af september upp och slog läger vid Saratoga, då en by, nu en glänsande badort på Hudsons västra strand.
På båda sidor rådde stor trötthet och utmattning, i England ej mindre än i Amerika.
Det var således en mycket viktig plats, och engelsmännen hade flere gånger under kriget sökt få det i sina händer.
Men Washington ansåg sig ej kunna ändra krigsrättens dom, hur stor medömkan han än kände med den unge officeren.
Andrés öde väckte djupt deltagande bland fiender som vänner, och i England reste man en minnesvård öfver honom i Westminster Abbey, som han varit en stor och icke blott en olycklig man.
När en dag efter fredsslutet en fransman lyckönskade Franklin till själfständighetskrigets slut, skall den gamle patrioten ha infallit: »Ni menar revolutionskrigets slut: själfständigheten återstår oss ännu att eröfra.» Och Franklin hade ej så alldeles orätt.
Kongressen kunde fritt besluta hur mycket han behagade, men när det gällde verkställandet, stod han i de viktigaste fall maktlös: detta berodde helt och hållet af staterna.
Tanken på en union, ehuru ej ny, var dem därför i hög grad främmande och motbjudande.
Han kan genom sitt veto hindra en af kongressen antagen bill att blifva lag; men om billen ännu en gång antages af kongressen, hvartill dock denna gång fordras en majoritet af två tredjedelar i båda husen, är den därmed lag.
Nationers förslafvare stodo slagna med häpnad inför majestätet af hans dygder.» Adams yttrade i sitt svar: »Jag har sett honom i motgångens dagar, i ögonblicken af hans djupaste oro och mest pröfvande förlägenhet; jag har sett honom i hans upphöjelses och hans lyckas dagar, men alltid hos honom funnit samma vishet, hofsamhet och ståndaktighet.
Men så omätliga voro landets tillgångar och så oerhörd den lifskraft hvaraf den unga fristaten var i besittning, att de sår kriget slagit redan efter några få år voro läkta och landet åter stadt i en hastig uppblomstring.
Men i allt detta låg ingenting att förundra sig öfver.
För sina syften önskade det senare lika ifrigt, att så många slafstater som möjligt skulle vara representerade i kongressen, som det förra önskade motsatsen.
Det beslöts, att Missouri skulle få bli slafstat, men med detta enda undantag slafveri hädanefter ej få finnas norr om en linie dragen på 36° 30' n.
Men Södern hade inga manufakturer: dess rikedom låg uteslutande i de råalster dess plantager afkastade, och det måste följaktligen från utlandet eller de norra staterna införa sina behof af manufakturvaror.
Jackson var en tapper, men rå soldat, som under krigen med England tjänat sig upp och genom sitt rättframma, något grofva väsen ej mindre än sina krigiska bragder tillvunnit sig en ofantlig popularitet.
Guldsökandet underkastades en sträng kontroll, och ordningen uppehölls med kraftig hand.
Slafimporten från Afrika var alltjämt förbjuden, men lagen kringgicks genom smuggling.
Under denna lag hade många flyktingar återlämnats i sina bödlars händer, men Södern ansåg den ännu ej tillräckligt skarp och träffande.
Slafvarne voro nu helt och hållet i sina herrars våld, och hvarenda flykting som ertappades i en främmande stat blef utan förskoning utlämnad.
Men Garrison var ej af de naturer som låta lätt skrämma sig: han fortsatte oförfäradt sitt föresatta verk.
Våldsam i uttryck som Garrison, men ännu vältaligare än han, rörde han upp folkets rättskänsla från dess djupaste rot.
Men det nu af antislavery-andan beherskade Norden var lika fast beslutet att hindra det.
Nybyggarne från Norden voro talrikare och bättre rustade, men sydstatsmännen fingo bistånd från det angränsande Missouri, och territoriet var i många månader ett fält för ursinniga bataljer mellan båda sidorna och ogärningar af det vildaste hat.
Intelligent och sträfsam, men framför allt seg och ihärdig, hade han sparat och samlat, dock ej blott dollar, utan äfven kunskaper.
Gestalten var lång, mager och skranglig, ansiktsdragen grofva och hållningen något tafatt.
En undersökning visade likväl, att faran ingalunda varit inbillad.
Det kostade visserligen mycket mer både blod och penningar, men amerikanerna voro villige att gifva båda, och medgifvas måste, att dessa arbetare, köpmän, jurister och landtmän gjorde ovanligt hastiga framsteg i krigets egen skola.
Att Washingtons hemstat blifvit unionen, hans stora verk, otrogen, kändes öfverallt i Norden som en skam och en förödmjukelse; men det innebar äfven en allvarsam fara, ty hufvudstaden, som ligger alldeles invid Virginiens norra gräns och endast skiljes därifrån af Potomac, blef därigenom blottad både i front och flanker.
Att med dylika förstörelseverktyg förlusterna å ömse sidor skulle vara ofantliga, är lätt att inse, och de ökades i många fall genom dålig ledning och bristande disciplin.
Öfver disciplinen vakade han strängt, men var icke dess mindre mycket afhållen af soldaterna, hvilkas alla vedermödor han delade.
Men ännu återstod en lång sträcka af floden mellan staterna Arkansas och Mississippi, där allt framträngande hindrades af fruktansvärda befästningar.
Denna farhåga var ej heller ogrundad, ty Lee, som fått befallning att föra kriget in på unionens område, gick på hösten öfver Potomac ett godt stycke ofvanför Washington och inföll i Maryland, sålunda hotande att taga hufvudstaden i ryggen.
För slafveriet hade han säkerligen lika liten sympati som denne, men som Lee ansåg han sig skyldig sin fädernestat sin arm, och dess sak blef hans.
Han borrade foten fast i marken och uppförde i sin tur befästningar, lika fruktansvärda som fiendens.
Glädjen var dock för mycket blandad med sorg att gifva sig luft i högljudt jubel: af triumfens skadeglädje hörde man i Norden ej mycket, och lika litet af hämdlystnadens fanatism.
Men segerglädjen blef ej många dagar gammal.
Outtröttlig låg han jämt i affärerna, höll ett strängt öga på krigsförvaltningen, vakade öfver att soldaten fick hvad han skulle ha, höll ögat också på generalerna och afsatte utan förskoning dem han fann vara »fuskare» och »sölare».
Ofta hjälpte ej heller den, och de senare, som slöto sig tillsammans i hemliga sällskap, funno endast allt för många tillfällen att släcka sitt oförsonliga hat, nu så mycket vildare sedan de färgade, hvilka naturligtvis som en man voro republikaner, genom sitt öfverväldigande antal bestämde utgången af alla val.
Unionsregeringen har genom en sträng lagstiftning sökt hämma tillflödet af denna gula arbetarbefolkning, men hittills utan synnerlig framgång.
Man skulle få en mycket ensidig föreställning om de amerikanska storstäderna, om man ej toge i beräkning den storartade frikostighet hvarmed många af dessa millionärer, som själfva smidt sin lycka, sörja för allt som kan skänka deras stad gagn och ära.
Från denna tid räknar NewYork, jämte sina gamla holländska, hugenottiska och engelska folkelement, ett irländskt, som skänkt det många utmärkta jurister och läkare, men tillika en i hopplös fattigdom försänkt folkmassa.
Flere af NewYorks köpmansfurstar, en Astor, en Cooper, ha begåfvat det med de yppersta bildningsanstalter, och dess skolor äro bland de bästa i Amerika, men ännu herskar i dess östra kvarter ett djupt både moraliskt och materielt elände.
Men sin största inkomst få de af unionen, som stadgat, att den 36:e sektionen eller rutan i hvar township skall anslås åt dess skolor.
Att pressen i ett land med Amerikas fria institutioner skall spela en betydande roll, kunna vi lätt tänka oss.
Men hvad man där ofta icke ser är den, starka, väldiga underström af frihetskärlek, medborgarsinne, politiskt förstånd och uppoffringsförmåga som tyst och stilla rör sig genom den minsta del af unionen, en gång varit hennes räddning och i farans stund ännu skall blifva det.
57 Porto Caballo 56 » Rico 61 Portsmouth 182 Powderley, Richard 358 Prescott, William 236, 366 Princeton 255 Prins Henrik 35 Printz, Johan 192 Proprietärkolonierna 196 Prorocan 138 Providence 184 Pueblos 142 Pueblozuelos 142 Puerto Bello 77 » Cabello 152 Puna 129 Punas 125 Punta Parino 129 » de Caxinas 75 Puritaner 181 Putnam, Israel 228 Quebec 162 Quechua 4, 125 Quetzalkoatl 5, 106 Quezzi 33 Quintanilla, Alonzo de 43, 49 Quinto 33 Quiqualtangi 141 Quitos högslätter 125 Rafn, Carl Christian 28 Raleigh, Walter, 177 Repartimenos 146 Reynisnäs 22 RhodeIsland 27, 184 Rimaz 131 Rio de las Amazonas 138 » del Oro 57 » Janeiro-viken 80 » Mazimo 56 » Negros mynning 138 Rising, Johan 193 Rochambeau 267 Roldan, Alonzo Perez 60, 68 Ruiz, Sancho 51 Salamanca, Juan de 44, 116 Salem 182 Saltesbarren 51 Samaná 55 Sanchez, Gabriel 59 Sandoval, Gonzalo de 101 San Antonio 94, 95, 101 » Brandon 10, 35, 40 » Domingo 56, 68, 84, 155 » Francisco 308, 358 » Giorgios flagga 33 » Jacinto 338 » Jago 94, 95 » Juan 60 » Julian-viken 94 » Lucar de Barrameda 66 » Martin 61, 152 » Miguel 58, 129 » Miguelsviken 90 » Salvador 54 » Stefano 33, 45 Santa Cruz 61 » Fé 46 » Gloria 78, 79 » Maria 46, 58 » » del Antigua 89 » » de las Cuevas 84 » » la Antigua 61 Santangel, Luis 59 Santerem 38 St. Lawrence-viken 27 » Louis 142, 362 » Paul 358 Saratoga 258 Sargassohafvet 52 Savona 36 Schuyler, Filip 228 Scott, John Morin 221 Segovia 44 Seminolerna 140 Serra Leone 35, 80 Serrano, Juan 95 Sevilla 44 Seward 339, 348 Sheridan 345 Sherman, William Tecumseh 333, 343, 344 Sju städerna 35 Smith, Joseph 306 Snefellsjökeln 11 Snorri Thorbrandsson 13 Soderini 80 Sols, Juan Diaz de 92 Soto, Hernan de 124, 140 Stilla hafvet 88, 354 Stillahafs-banan 354 Stora Bahamábanken 55 » Oceanen 92 » Västern 306 Storm, G.
Nu hade ett par år gått sedan pysens födelse och ännu hade ej ett det minsta moln förmörkat deras lyckas himmel.
Visserligen kunde George, som var uppfinnare vid ett stort bolag i Toronto, då och då hemkomma från arbetet, trött och nervös, klagande över att det gick för sakta, att arbetarna gjorde honom förtret och liknande, men ett glatt ord av Annie verkade som olja på upprört hav och så var lugnet återställt.
Men miss Ethel hade, hur uppriktig och naturlig hon än var i sitt väsen, dock en viss tid i sitt förflutna, som hon lät gå opåaktad förbi.
»Mycket angenämt», menade George bugande och bad henne vara synnerligen välkommen.
Och nu, låtom oss tala om affärer --» George suckade lätt.
Det är en stark sort.» »Jag har aldrig varit mindre nervös än nu.
»Så fick jag då sätta min käraste barndomsväninnas man på prov.» George såg skarpt på henne och han förstod, att nu ljög hon.
Nå -- världen är stor -- och mycket kan ske.» III.
Men noggrann neutralitet, mr Sanderford.
Sanderford lämnade alldeles bestört kontoret.
Och där var Sam Gangery, som var 32 och en mycket duktig ingenjör också han.
I detta ögonblick syntes henne Annie så oändligt liten och obetydlig.
Hon var lugn och fattad.
Men på sitt rum i Toronto kastade sig i vild, obehärskad förtvivlan en kvinna, med det ljusa håret i oordning och de mörka ögonen kantade av röda ränder.
»Vid Gud -- den sista», tänkte miss Ethel Beaver, där hon förtvivlad och alldeles förstörd oroligt gick av och an på golvet i sitt rum.
Jag har märkt det ofta, men inte velat säga något.
Det låg oro i luften.
»Men tror du han har förstått det, Annie?» »Javisst.» »Men det undrar jag mycket på.» »Men, Ethel!» »Jo, faktiskt.
»Vår bröllopsdag, Ethel.» »Javisst.» »Men --» »Är du feg?» »Nej -- men -- men jag är rädd det tager hårt på min kassa, Ethel.» »Annie», svarade Ethel.
Tredje klassens matsal, proper och fin, var 79 fot lång och 60 fot bred, upplyste en betjänt om.
Den träffade bogen, en våldsam explosion hördes -- och mitt i allt bråket, då en sekunds tystnad rådde -- trängde den oförbrännerlige mr Jones’ röst sig igenom: »Få vi en drink, innan vi dör!» Det var hans sista bön här i livet -- men den hann aldrig uppfyllas.
Nere i salongen stod mr Vanderbilt lugn och fattad med ett diamantskrin i handen, väntande på en dam.
Annies första tanke var att hårt trycka lille Bob intill sig.
Men egentligen för att få en idé.» Och ingenjör Sanderford löste litet på tungans band, fast John bara var en pojke -- men en intelligent sådan.
Sanderförd blev icke alls förskräckt -- hans kalla, klara förstånd sade honom, att det var en vision -- men hur man med kallt och klart förstånd verkligen kan ha visioner det sade honom ingen, ty Sanderford erkände intet högre än sitt kalla, klara förstånd.
»Ja, Columbus upptäckte ju Amerika -- det är därifrån ägget bör komma.» Men så försvann synen och en alldeles oförklarlig oro grep honom.
Ja, ju mer den vardagliga stämningen runt omkring honom ingick i hans medvetande desto mera löjlig föreföll han sig själv vara.
Men de skärande ropen efter make, hustru, barn och föräldrar rörde honom endast föga.
Hans stuga låg på en liten ö, alldeles ensam, en ö, på irländska kusten, benämnd Kingsgate.
Hon föreföll att vara alldeles apatisk.
Men -- att upptäcka vilka de voro visade sig vara komplett omöjligt.
Men den skall ni få höra under historiens gång.
Kom in, vet jag.» Och styrmannen steg in, ännu alldeles blek och skakande.
»Berätta nu vad du sett?» »Ja, inte såg jag mycket, nej, ingenting alls, men det hände i alla fall något.
Det första jag såg var likasom en liten, obetydlig ljusning på babords sida.
-- -- -- --» Bom, bom, bombolibom -- och kapten Svenandersson slog näven i bordet så att glasen hoppade.
HOS PRESIDENTEN Efter många om och men uppnådde äntligen George audiens i enskilt rum hos presidenten i Vita Huset i Washington.
Hon kände, hur gränslöst svår en sådan sak bleve för henne -- då alltjämt Annies och Bobs spökbilder stodo emellan henne och George -- men det fick vara en plikt, hennes tyngsta plikt, och den visste hon att man lättast bär om man tillika anser den vara den heligaste.
Men -- well -- vill ni säga mig hur lång tid det tar för en vanlig ångare att nå ’Lucretia’ härifrån.» »Med nöje.
Det var därför jag frågade, om det tog lång tid -- ni förstår, kostnadsfrågan -- -- --» »Mycket väl.
Varför är du så där avvisande?» frågade Ethel i det en hemsk aning grep henne.
Nå -- det var inte mer än rätt av dig efter ditt skamliga förslag -- men -- Ethel -- andra kvinnor hade ej gjort dig det efter -- men, vad är det, Ethel --» Under det han talade hade all färg vikit från Ethels redan förut bleka ansikte -- det var nu grått och ögonen blickade hemskt framför sig.
Havet ute vid »Lucretias» ankarplats låg badat i sol och så stilla och blankt som en spegel.
»Men detta är alldeles ovanligt dumt», utlät sig en herre.
Alice svarade leende: »Ja, på ett villkor.» »Och det är?» »Att ni fångar sjöormen levande och att ni visar den för minst tusen människor.» »Var lugn», tyckte mr Sixten Bringley och försökte att taga en liten kyss i förskott, men det lyckades inte alls.
De sågo mycket märkvärdigt, men någon sjöorm varsnade de icke.
Speedy låg alldeles stilla.
Det liknade en mörk, stor, upp- och nedvänd skål.
Allt samtal förstummades; allas blickar bundos som av en trolldom -- -- Det mörka i fjärran höjde sig; det växte, och i stora, mörka bukter sköt det fram över vattenytan -- icke direkt på Speedy, utan förbi den, parallellt med horisonten där bortom.
På få minuter drog odjuret förbi.
Men denna knäpp hade än större betydelse.
Så rullade det fram tvärs framför åskådarna en väldig, buktande, hemsk varelse.
Men de skulle ej kunna skada passageraretrafiken.
»Adrian Nilsson», började Sven Ström, »hade fått titeln ’bläckslagare’ mycket tidigt, redan i femte klassen i läroverket -- -- --» Men då »bläck» och »bleck» icke kunna användas som ordlek i engelska språket gjorde han först en liten förklaring och fortsatte så: »Det tillgick på det viset, att han, efter att i fyra timmars tid hava plågats i en provskrivning och med säkert löfte av fadern att få sluta skolan med innevarande termins utgång, kände en gränslös, vild, yrande glädje fylla hela sin själ.
Och Adrian Nilsson ville slå en volt där han stod alldeles ensam och solen log.
Bom, bom, bom.
Det var fullt av nyfikna och bland dessa lade han på något oförklarligt sätt märke till en kvinna, iförd mycket djup sorgdräkt med ett alldeles ogenomträngligt, svart flor.
Men under skola vi ej tala om.
Du har gjort dig rik genom att spekulera i ett helt folks hat -- jag har gjort dig fri åt mig genom spekulation i mitt eget, ensamma hat.
Genom ett rörsystem bildas av varje hytt, rum, korridor, sal en gasklocka, varutur vattnet undantränges genom en öppning vid golvet, men varest tak och väggar äro täta.
På det att icke en undervattensbåt, om den vill hindra en ångares räddning genom ombordstigning av manskap skall kunna förstöra anordningen, är denna icke koncentrerad till en enda stor apparat, utan i varje avdelning finnes en mindre sådan.
Men då undervattensbåtarnas angrepp ju icke riktas mot människor utan mot skepp, är det högst troligt, att det dilemma i vilket den Sanderfordska uppfinningen försätter dem i hög grad skall försvåra -- ja kanske omöjliggöra deras användande.
Det säger sig själv att vid vanlig grundstötning är uppfinningen av oöverskådlig nytta -- Och det är dessutom självfallet, att undervattensbåtarna numera ej kunna blockera ett land.
Nej -- nu gällde det att vara stark.
Han låg och genomgick en sträng självrannsakan.
Det av konstnären skapade konstverket får föra hans talan; den observerande forskarens arbete, som ligger bakom honom, tillåter honom att säga, vad som driver honom att yttra sig.
Svett och blod blir borttvättat och en ensam höjer sig levande och beundrad på liken av miljoner onämnda, förgätna...
Och ju mer han lärde känna dess strömningar, dess avgrunder och omätliga djup, desto mera beundrade han denna enastående stad...
Det var en gråkall afton framemot midnatt och staden låg höljd i dimma och rök, som i en ogenomtränglig slöja.
Hur stort måste inte bådas elände vara, hur förskräcklig deras förtvivlan, hur vansinnig deras hunger?
Att vara fattig, är numera den största förbrytelsen.
Fattigdomen - ett nödvändigt ont; prostitutionen - ett nödvändigt ont.
Men denne man, som visste, att det aldrig och ingenstädes gavs rättvisa på jorden, och som föraktade tron på en himmelsk rättvisa, som en medveten lögn av köpta präster, eller fruktade det medvetslösa och tanklösa hängivandet åt denna lögn, han anade med rysningar, så ofta han lade hand vid prostitutionens ruttna sår, att här var en väg på vilken en trög rättfärdighet långsamt, mycket långsamt kröp uppför, från de lidande till de levande.
Hans drag voro allvarliga; omkring munnen låg ett skarpt veck och hans djupt liggande ögon hade en stel och dunkel glans.
Hans slätrakade kinder voro magra och hans skarpa näsa gav det smala ansiktets fina drag ett uttryck av stark viljekraft.
Men han såg honom icke och skulle gå förbi.
Auban hade lagt sin arm i den andres och stödde sig trött på honom.
Hans röst hade en sällsamt hård klang, som emellanåt vek undan för värmen i hans livlighet, men än oftare för en fin ironi.
"Ja", sade han, "ordningsfanatikerna kunna aldrig förstå hur förnuftiga människor kunna komma tillsammans och förbli tillsammans, för att tala om sina gemensamma intressen, utan att den enskilde erhåller sina skyldigheter och rättigheter garanterade på en papperslapp.
- Men tack vare, att detta försök icke misslyckats, kunna ni därför betrakta detta, som ett bevis på möjligheten av hela det mänskliga samhällets konstituering på samma grundval?
Nu, då vi leva i en brutal och hård kommunism, som aldrig förr?
Redan på långt håll kunde man observera en ovanligt stark människosamling.
Salen var nästan lika bred som djup; längs väggarna följde ett brett galleri, som redan var fyllt.
En upprörd, livligt rörlig, sina tankar högt uttalande folkmassa, besatte bänkarna.
- De hade båda sett så många avskyvärda handlingar begås i klasskampen ifrån deras sida, som satt inne med makten, att de måste fråga sig, vad det skulle vara, som ännu skulle kunna förmå dem att vredgas och förvånas?
I varje fall syntes denne man ha ett vitt förgrenat nät av alla slags förbindelser i sin hand, ty han kände såväl alla de i processen inblandade personerna, liksom han också syntes vara noga underrättad om den anarkistiska lärans utbredning i Amerika.
"Vem är det?" Han visade på en kvinna, som satt i hans närhet i enkel mörk dräkt.
Han vore icke anarkist, som de dömda i Chicago, han hade en stark motvilja mot deras doktriner, men han fordrade samma, eller än större frihet för deras talare och anhängare, än den han själv - en kristlig kyrkas präst - toge i anspråk för förkunnandet av sina egna åsikter.
Deras inflytande, ställning och makt - skulle måhända varit tillräckligt stark och inflytelserik att omöjliggöra denna handlings verkställande gentemot en förbittrad och till medvetande kommen allmän förtrytelse.
Under tiden hade den, som dessa tankar gällde, väntat i nervös oro - hur otaligt många gånger måtte han icke redan ha stått så vid stranden till det brusande människohavet!
I samma ögonblick han slutat, hade han lämnat sin plats, liksom om han ville undandraga sig den på nytt utbrytande bifallsstormen, och satt i nästa ögonblick åter blek och allvarlig bland åhörarna, med spänd uppmärksamhet följande den efterkommande talarens ord, vilken - som representant för en stor, liberal londonklubb - framhävde, att de tilldragelser, som i dag passera på andra sidan Atlanten, redan i morgon kunna återupprepa sig här...
Men han förmådde icke längre anse det som större och avundsvärdare än allt annat, att leva och dö så.
Är det icke lika stor skuld att vara svag som att vara stark, om det överhuvudtaget finns någon skuld?
Men han hade sett, att talarnes lista ännu icke var genomgången, och han lät bli att säga de ord, som i afton icke skulle bli sagda.
- För övrigt syntes den gamles gestalt vara nedtryckt av den hårt pressande tyngden av en ofantlig, överfylld läderväska, som hängde vid ena sidan.
Femtio års brutal och blodig monarkism".
Det var förtvivlan, som drev dessa människor fram under offentlighetens ögon, dessa människor, vars beskedlighet och förnöjsamhet var så stor, att den upphörde att vara förståelig.
Den fuktiga, ovänliga oktober led mot sitt slut.
De "sysslolösa!" Ja, de läto mycket tala om sig i detta nådens år!
Likgiltig, oförstående och hårdhjärtad, som alltid, stod bourgeoisien och dess regering även i år inför de arbetslösa.
Då deras dagliga anblick började bli oangenäm, ropade man på polisen, och lät driva bort skarorna från squaren.
Alla hade var sitt botemedel mot det onda, framställt med en löjlig ton av ofelbarhet - men däri voro alla eniga, att det var en skam för ett "ordnat samhälle", att dessa förkomna stackare understod sig att offentligt visa sitt elände.
"Många, många!
Men vad han såg i London, å ena sidan av vansinnig lyx och å andra av hopplöst elände, det överträffade allt.
Plötsligt såg han, hur det kom en oerhörd rörelse i massan, som höll Squaren besatt; ett utrop av förskräckelse och förtrytelse bröt samtidigt fram ur tusen strupar, och likt en dunkel, mäktig våg kastades massan tillbaka, flytande vitt ut över nordsidans trappa och gator...
Man trängde bort honom från den plats där han stod, men knappt hade han åter fått fast fot, förr än han fortsatte sitt tal.
Han såg, vart hans blick föll, i dessa smutsiga, lastbara ansikten hos dem som stod kring honom: elände, hunger och förfall.
Över Trafalgar Square hängde en enformigt grå, svårmodig himmel utan sol.
Så vältrade den sig framåt Whitehall förbi så många av de högsta myndigheterna, förbi de historiska minnena, vars blodiga spår blivit av tiden bortnötta från denna berömda gata, förbi Horse Guards båda vakter, som i prålande uniformer, på sina välfödda hästar, bevakade ingångarna till detta låga hus...
Men omfamningen av dessa hågkomster var icke mild och tröstande, som den av en moder till vilken en son återvänder, utan våldsam, ofrånkomlig, söndermalande, så som vampyrens dödliga kyss måste vara!
Djup, dyster, svårmodig och upprorisk tillika klang den från tusen strupar ut i luften, liksom rökmolnen, som förkunnar brandens utbrott...
Carrard Auban Samma eftermiddag, under vilken så mycket blod strömmade åt världsstadens hjärta, satt Carrard Auban i sitt stilla, höga rum på en av de gator norr om Kings Cross, vilka under vardagarna icke äro synnerligen trafikerade, men på helgdagar synas vara utdöda.
Vidare en bristfällig, men synnerligen intressant samling av skrifter, tidningar, broschyrer, flygblad osv.
Han var mycket blek och på hans panna låg kallsvettens fina pärlor liksom morgondagg.
Det sista och nästan det enda, som han erinrade sig från sin tidigaste ungdom, hade varit de vilka, oklara lidelsefulla berättelserna och deklamationerna av en lidelsefull gammal man, förkrympt i ideal, vilken tillsammans med honom bebott en liten trång, ständigt oordnad kammare i närheten av Boulevard Clichy - dessa gator, i vilka så ofta förfallet dväljes tillsammans med drag av storhet.
Hans böcker voro dammiga; bakom dem låg hans utslocknade, stilla tänkarliv i det förgångna.
De levde samman i stilla lycka, icke stor, men säker.
Kommunens dagar voro inne, i vilka hela Paris åter tycktes vara ett kaos av blod, rök, larm, vrede och vansinne.
Hos mademoiselle Ponteur lärde han sig att vara ensam och att uppskatta sitt oberoende; hos sina släktingar insöp han en outplånlig motvilja mot tyskt borgarliv.
Omfattande, dunkel, hemlighetsfull, som urskogens ogenomträngda snår, låg den sociala frågan - mänsklighetens framtid - framför hans ögon.
Han utgifter blev därigenom ingalunda mindre, men tack vare denna ständiga, medvetna självförsakelse hade han icke längre skamkänslan av att vara "bättre" än sina hungrande bröder.
Denna kommunismens lära, som är lika gammal som religionen, vilken av jorden gjort ett helvete och icke en himmel, den kallade han anarkism, liksom hans vänner kallade den anarkism.
Han förstod sina kamrater, deras lidelsefulla anklagelser, deras skriande smärta, deras bittra förbannelser.
Men han var - "maktlös".
Ett dovt och tungt lugn bemäktigade sig honom i början: trötthetens lugn efter de sista stormig åren!
Men han reste icke ensam.
Hur skall jag då kunna vara trolös?" Så stannade de politiska pratmakarna, partimänniskorna, de ortodoxa fanatikerna borta; alla de, som inbillade sig, att man blott kunde komma in i frihetens himmel, när deras frihetsideal också blev alla andras.
Auban bad ingen att komma tillbaka, men alla kände vid avskedets handtryckning, att han om åtta dagar skulle bliva mottagen lika välvilligt.
Men varje konsekvent individualist är anarkist." "Och hela anarkismens dagligt växande rörelse, som låter så mycket tala om sig -?" "Är antiindividualistisk och därför antianarkistisk; är, som jag redan sagt rent kommunistisk." Auban märkte hur mycket hans ord hade överraskat.
Det kunna blott få säga.
Men en dag skola de icke längre vara det.
Över hans fina drag låg ett uttryck av fri, lugn stolthet.
Jag har funnit, att det är mycket svårt, att giva ett tillfreds-ställande svar på denna fråga.
Den är lika gammal, ja äldre än århundradet.
Den enskilde skall på sin höjd få mera tillbaka av samhället, än vad han givit detsamma - men aldrig mindre.
Men Dr. Hurt, som likaledes plötsligt blivit allvarlig, uppmärksammade icke orden.
Men så mycket har ett hårt och surt liv lärt mig, att frågan om min frihet icke är något annat än frågan om min hänsynslösa kraft, och att sentimentalitet är den största av alla laster." Det oroliga hit och dit-samtalet blev synbart livligare.
Högt sade han, och drog därmed kretsen kring Trupp in i den gamla tankegången: "Det gör mig ont, att du blev avbruten, Otto -" Men Trupp svarade: "Jag hade sagt, vad jag hade att säga -" "Nå, så mycket bättre.
Men denna gång var den tvungen, icke naturlig som förut.
Men Auban fortsatte obekymrad, ty han var fast besluten, att, då han en gång börjat, säga dem det bästa, som han hade att säga.
Men lika så väl, som jag förstår två människors fria förening, lika väl förstår jag också många människors böjelse för omväxling av kärleksföremål, och föreningen för en natt, en vår - skall vara lika fri, som det i våra dagar av den allmänna meningen sanktionerade äktenskapet på livstid.
Han kunde blivit förargad, men han skrattade.
"Tillåt mig en motfråga: Skulle det uppröra dig, att samtidigt vara såväl arbetsgivare som arbetare?
All annan bestämning uppifrån är orättvis och absurd.
Men jag vet mycket väl, att kommunismen även löser denna fråga, utan ringaste möda: den kastar helt enkelt allt i en hög -" "Men vi ha ju dock den fria konkurrensen nu!
Jag inser heller icke hur man rättvisligen skulle kunna fördriva någon från den jord och det hus, som han odlat och byggt..." "Så har jag dig fast!" ropade Auban.
- Djupare, än mycket djupare låg schismen, än vad den i dag påpekats av honom.
Trupps höll han med fast grepp ett ögonblick längre än vanlig, som om han än en gång ville säga: Besluta dig!
Det är mycket som är sant i allt vad ni säger, men det är is och kyla; hjärtat blir oberört".
Under det röken flydde ur rummet i täta moln och uppassaren bakom honom rymde undan glasen, lutade han sig mot fönsterkarmen och såg ut på gatan.
Ja den var, denna kunskap, kall och hård, som amerikanaren sagt.
Liksom ett oerhört svart, orörligt jätteodjur ligger Londons armod där i lurande tystnad och famnar Citys och West-Ends liv och rikedom med sina lurande polyparmar; den vänstra delen breder sig över Themsen och omfattar stranden på andra sidan - Rotherhithe, Deptford, Peckham, Camberwell, Lambeth, det andra London, den av Themsen avskilda södra delen; den högra, omsluter de smala remsor som bildar stadens nordliga gränsdelar.
Med möda förmådde han tränga genom vimlet av vagnar, staplade med nytryckta tidningspackar från vilka en egendomlig fuktig luft utströmmade, av vagnar, vars flåsande dragare icke kommo ur stället, av brådskande, upprörda skaror av, biträden, tjänstemän, telegrambud, köpmän, som trängde sig förbi varande åt Fleet Street.
Tusende och åter tusende av veckans möda tröttkörda människor jagade förbi varandra, alla drivna av den personliga önskan, att ett par timmar kunna glömma de sifferrader, som utgjorde deras liv, fyllde deras hjärnor in i minsta vrå.
Han följde en eller annan med sina blickar: en ung köpman - tydligen en främling - som stod som bortkommen i detta vimmel, icke vetande åt vilket håll han skulle vända sig; en äldre herre i cylinder, tadellös enkel svart rock, vitt skägg och ett uttryck i ansiktet av klokhet och högmod, som tycktes säga: "Jag är världen.
- Och de hastade snabbare förbi de mörka murar bakom vilka det guld låg, som varit deras eget blod.
Vad en miljard var, det visste de icke, men den sista obetalda hyran och skulden på fem shilling i köttboden låg tryckande å dem och fyllde dem med ångest för den kommande dagen.
Mitt i en skara skrikande tidningspojkar, skoputsare, blomsterflickor, försäljare av alla slag och åldrar, stod en liten förvuxen gosse, lutad mot ingångens galler, obeaktad av alla, stirrande framför sig med mörkt trots, begravande händerna i sina smutsiga byxtrasor, lumpklädd, förkommen, ett åldrigt ansikte på en mager barnkropp.
Han hade redan ofta tänkt på, att åtminstone för en tid förlägga sin bostad hit, in i mitten av detta livs misär, för att så mycket bättre lära känna detsamma, än vad det var möjligt genom att betrakta det utifrån, men ständigt hade det fattats honom tid.
I de av brösthöga, söndertrasade murar avskilda gårdarna, som knappast voro så stora att de lämnade armbågsrum, simmade grumliga pölar av slemmig smuts; hopar av avskräden voro uppkastade i hörnen, sönderslaget husgeråd låg kringstrött vart ögat blickade, här och där hängde en grå lapp, ett trasig tygstycke till tork i den kyliga vindstillan.
- Från en och annan av de talrika skorstenarna steg en sparsam rök och upplöste sig i den blygrå luften.
De kände sig som de gjort intrång i detta hemlighetsfulla främmande liv, och de skyndade sig för att komma undan alla dessa blickar av fruktan, av hat, av armod, förvåning och hunger.
Men han hade lika gärna kunnat tala tyska, så lite bleve de i hans mun hårt och onaturligt klingande orden förstådda.
Det var den rätta East-End-publiken: män och kvinnor, de senare nästan lika talrika som de förra; många med dibarn vid de förtorkade brösten, men de flesta dock gamla, eller med ett åldrigt utseende.
Men plötsligt blev alla kvinnornas uppmärksamhet fängslad; en gosse började gråta.
Bergen av grönsaker och apelsiner skönko samman; de gamla kläderna lågo kastade om varandra i vild oordning, undersökta med så många prövande händer; de sekunda varorna blevo synade, genom att man under det tilltagande mörkret lyfte dem tätt intill ansiktet.
Lukten växlade: ruttnande fisk, lök och fett, genomträngande dunster av rostat kaffe, stickande lukt av smuts och ruttnande tyg...
En skara unga män draga förbi - de skrika och sjunga; hän åt sidogatan kryssar en drucken gestalt stapplande längs muren, mumlande och gestikulerande, måhända övermannad av ett enda glas wisky, därför att magen ingenting njutit sedan dagar tillbaka...
Auban tyckte sig stå på botten av en djup brunn, inmurad från alla sidor, levande begravd, utan utgång, utan ljus.
Han lät icke hejda sig i sitt rasande lopp.
Men det gick ett par dagar innan hon lyckats att skrapa samman det.
Han var trött och slö och gick i förväg.
Han måste leda vännen vid armen, så trasigt var den mörka gångens knarrande golv, så utslitna trappans stenplattor.
En halvmörk, trång, smutsig gård låg framför dem.
Djupt infallet var halspartiet och tinningarna -; liket såg ut som om det redan under månader legat i ett torrt rum, så tunn och stramt åtsittande spände den gulaktiga huden över benknotorna.
Polisen nickade allvarlig och likgiltig - Förhungrad!
Han kom framåt gatan - emot mig - alldeles så som han låg där -utan skor, utan skjorta, men i cylinder och i svarta handskar.
Anblicken var icke löjlig - tvärtom, den var förfärlig.
Han såg ut att vara levande död - mager som ett skelett - som en skugga!
I detta hörn, den smutsigaste och mest undangömda av alla, hade den döende krupit samman; där, sedd av ingen av alla dessa miljoner, hade han sjunkit samman; där, hörd av ingen, hade han utandats den sista sucken - trött, vilse, slö, sjuk, förtvivlad hade han - förhungrat!
Under det han med vanans säkerhet vek av från vägen och korsade Commercial Road, såg han rätt framför sig, dyster, påfallande sluten, men uppskakad i sitt inre av vrede, marterad av dov smärta.
Överallt bitter fattigdom, överallt även strävan att övervinna detta armod.
Han såg de upprörda ansikten, som omgåvo honom, i en tunn dimma av tobaksrök.
Fast lögnens mörka natt oss vaktar, Snart stiger morgonsolen opp!
Men innan han ännu nått den första gasflamman, uppdök plötsligt ur dunklet en väldig jättebyggnad: tolv, fjorton, tjugo upplysta fönster i fyra över varandra löpande rader...
Var icke denna byggnad gräslig, rå, löjlig i sin form, ett fyrkantigt monstrum med hundra röda, glödande ögon, med de smygande skuggorna av mänskliga gestalter och bakom dem de väldiga maskinarmarna, var den icke en sinnebild av tiden, det karakteristiska förkroppsligandet av dess egentliga väsen: industri?
Värmen hos de sparsamma glöderna syntes vara ringa, ty många skakade i sina lumpor och trängde sig intill varandra.
Det var en natt utan början, utan slut, en avgrund av omätbart djup...
- Oroande rykten från Tyskland: tronföljarens sjukdom lär vara obotlig...
Men ännu vände hans fingrar ständigt i de på varandra hopade tidningarna och genombläddrade broschyrerna i nervös hast, liksom han ännu sökte efter den eller den punkten, på vilken ljuset ännu icke fallit tillräckligt klart.
- Hade ett sjukbesök i närheten, tyckte det skulle vara skönt att få värma mina fötter och få tala ett förnuftigt ord i dessa dagar, då människorna ånyo uppträda, som om världen höll på att gå under -".
Hans ögon flammade och hans läppar darrade: "Men jag hyser en personlig avsky mot all feghet.
Men av den friska vind, som borde ha fyllt våra segel, därav förmärkes icke mycket.
Hur måtte icke också han ha lidit, tills han blivit så fast, så hård och så ensam?
Nej, jag vill kämpa och segra utan att erhålla ett enda sår!" "Många skola säga, att det är synnerligen bekvämt -" "Må de säga det.
Lämna dem åt sitt öde." Erfarenheten skall bli förfärlig.
Det gör mig ont att se hur de skapa sig nya lidanden, de som redan lidit så mycket." Åter vek samtalet av och rörde sig nästa timma fjärran från Chicago.
Men tanken: "det måste så vara, enär det alltid varit så", låter dem icke uttala det förlösande ordet.
Så mycket bättre - gå löst på varandra ni brutala slaktare, fläng sönder varandra ömsesidigt, utrota varandra ömsesidigt, jorden skall andas ut, när den blivit befriad från er!
--" "Men tills vidare sitta vi ännu i våra staters burar, hopkrupna i dess hörn, ömsesidigt bevakande och iakttagande, pressande oss till gallren, morrande mot varandra, tills vi störta oss över varandra emedan rummet pressar oss och fodret kommer oss olikt tillgodo," hånade doktorn.
Alltid samma förhållande: arbetet kan konkurrera tills det dör av hunger mitt bland överflödet det skapat; kapitalet förblir höjt över konkurrensen." "Hurt hade plötsligt åter blivit synbart upprörd vid Aubans ord.
Han är dum, intresselös, lat, vid 30 år en ruin.
Men innan han reste sig, bröt denne egendomlige mans hemliga, blygsamma, nästan motvilliga kärlek till alla förtryckta och lidande fram - likt en häftig flamma - i vredgade ord, som brusande strömmade från hans läppar: "Dessa dårar!
Han ville vara stark.
Men hans hjärta stod stilla.
Ty han måste åter bekämpa all den smärta, groll, vrede, sorg och hat, som på nytt vaknat hos honom.
Varje eftertanke, allt lugnt förnuft begravt i dessa moln av rök och blod - det var vad dessa mord framskapade...
Raden av lidelser rusa förbi - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - I andra akten: Efter den högljudda, öppna kampen på offentlighetens fält, den stilla, dolda, men långt skräckfullare kampen på "lagens grund".
Men är det vår livsuppgift att lida?" - Och åter svaret: "Nej, er bestämning är att vara lyckliga.
Nu visste han mycket väl vilken väg han tog och gav noga akt på att finna den kortaste.
Allt detta, men också mycket annat, tryckte honom med sin pressande tyngd.
Men han var ofta blind på båda ögonen.
Denna hade nästan blivit full och många fordrade otåligt, att man skulle börja.
Och i den långa kampen mellan det, som syntes honom vara hans heligaste plikt och denna natur, som gjorde det omöjligt att fylla plikten, hade hans själ gått under...
Men därför beklagade han så mycket djupare den haltlösa oklarheten hos deras strävanden, som aldrig nådde ett enda mål, ständigt blevo mera förtvivlade, och måste efter tusentals offer sluta som alla dylika strävanden: i blod och nederlag.
Han hade ofta försökt att uppdaga hur långt den gick och funnit resultat som förts förskräckt honom, därpå gjort honom modlös.
Det gällde, att vara tålmodig och icke förlora hoppet!...
De hade uppnått en trång och mycket dyster gata, som blott upplystes av en enda lykta och var fullständigt människotom.
- Ah", fortsatte han vredgat, "det finns icke en gemenhet, som icke detta parti skulle kunna begå mot oss, framförallt av dess ärevördiga ledare, vilka draga arbetarna vid näsan så, att det är en skam.
Hur skall det sluta?" - "Nå", menade Auban lugnt, "mellan arbetarna som klass och socialdemokratin som parti är en stor skillnad.
De gingo in i en liten oansenlig restaurant vid Oxford Street.
Eller är du trött?" "Jag är icke trött", sade Auban.
Om vi nu i afton även belysa denna, så förutsätter jag, att du är övertygad om, att det icke är moraliska eller liknande betänkligheter, som föranlåter mig att säga dig, att jag anser den taktik ni följa, den så kallade "handlingens propaganda", icke blott som onyttig, men också skadlig.
Ingenting är dem välkomnare än er taktik, med vilken de få anledning att undertrycka er, ty utan den skulle de eljest nästan vara fullständigt utan förevändningar.
På den pressade tonen i hans röst märkte Auban hur svårt det var honom att säga vad han nu sade: "Du är icke längre någon revolutionär!
De hungrandes klagan blev ständigt mera förtvivlad, under det hotellägare och penningmäklarna ansågo mötena skada affärerna och ropade sina tjänare till sitt skydd: den "offentliga makten".
Senare - han hade grundat en stor affär i Lothringen och var mycket på resor - hade han uppsökt honom tvenne gånger i Paris, och Auban, som den gången tillskrivit hans besök den omständigheten, att hans namn då var så mycket omtalat, hade tagit emot honom kallt, och kallt låtit honom gå.
Men den andre förekom honom, genom att yttra, att det väl vore en plikt, att icke fullständigt förlora sina släktingar ur sikte.
Han greps av förfäran, när han tänkte på, att man skulle kunna våga försöket att driva bort denna, icke i antal, men i övad kampduglighet, hundra gånger överlägsna polisbesättning.
Vem skulle kunna driva bort dem?
Från alla sidor framströmmade människor i större eller mindre grupper från de sprängda processionerna, icke längre stridslystna med fanor och musik i täten, men slutna arm i arm, på det högsta förbittrade för det lidna nederlaget, knappast längre närande hopp att komma i besittning av platsen, men beslutna att vid smärre sammanstötningar giva ett eller annat hugg.
Polisen tycktes vara bortglömd.
Anblicken var allvarlig och komisk tillika.
Han stod i en hop, utan att kunna röra sig, som var liksom förstenad av ångest.
Men då kommo redan de beridna framsprängande och striden var slut.
London började att pressa honom med sin evigt gråa himmel, sin gråa dimma, sin tråkiga halvskymning.
Men han hade knutit nya förbindelser och ofta riktades hans ögon mot Amerika, där en liten men ständigt växande skara av utmärkta män, sedan år tillbaka gjort det arbete, som ännu icke var påbörjat i den gamla världen.
"L'Autonomie Individuelle", som tidskriften hette, hade frigjort sig från kommunismen och blev nu lika så hårt angripen av denna, som någonsin socialdemokratien blivit det.
Hur mycket eller hur litet som i denna misstanke var sanning, kunde Auban icke avgöra.
Men från det hållet hade det kommit så många medvetna lögner om kommunisterna, att även denna kunde vara gripen ur luften.
Det var så mycket, som måste hemlighållas, som fienderna icke kunde få lov att få reda på, så många namn måste bli onämnda, så många förhållande bli oberörda, som grundligt behövt dryftas, för att den anklagade någonsin skulle kunna hoppas att åter stå oantastbar i allas ögon.
Auban visste det och sade därför: "Er resa blev resultatlös." "Ja", kom svaret, och rösten var så sorgtung, som dens ögon som gav det, "den blev resultatlös".
Han föreföll utmattad, liksom dessa få ord redan gjort honom trött.
Auban var djupt uppskakad.
Men hur skulle han kunnat det, utan att vara oärlig?
Längre bort, där varest de fyra tornen sträva mot himmelen, låg Tower, den mörka, hemska byggnaden.
Inget annat får bli kvar av desamma än en oerhörd hög av papper.
Men friheten hade också en mäktig hjälpare: tvedräkten i fiendelägret.
Överallt splittring, oro, ångest.
En stor, nästan våldsam glädje smög sig över honom, sådan som han aldrig känt den förr.
Rummets väggar, Londons dimma, aftonens dunkel, allt försvann för den bild han såg: En lång natt är förgången.
Men ännu gällde det att kämpa, att kämpa, att kämpa - att aldrig tröttas, aldrig förtvivla!
Över hans magra, skarpa drag låg ett stort, lugnt, säkert leende.
Jag antar att ni är och fortfarande vill vara allt detta; likaså att ni är fast besluten att föra ett rent och anständigt lif utan ödeläggande eller tvetydiga förbindelser med vare sig det ena eller andra könet.
Jag känner mycket få undantag från denna regel.
Säg till frestaren, som vill förmå er att riskera edra små besparingar, att om ni någonsin beslutar er för att spekulera, så är ni fast bestämd att vända er till en ordentligt ordnad inrättning, där ni vet att de öppet bedraga.
Ni har öppet spel och lika stor utsikt på rödt och svart på ett sådant ställe — på börsen har ni intetdera.
Blif affärsman, men spekulera aldrig!
Jag besvär er att undvika spirituosa, spekulation och borgensförbindelser.
Är han af det rätta slaget, så tycker han om det; är han det icke, så är han ingen man ni bör stanna kvar hos, lämna honom när som helst och försök att få tag i en som bättre förstår sig på att bedöma intelligens.
Placera det säkert, i något företag, som ni tror är fördelaktigt, men intet vågspel — kom ihåg det.
Ni kan bli otålig eller modfälld, om ni år efter år sitter kvar på samma underordnade plats.
Tvärtom, det är ingen som lider så mycket af bristen på den rätte mannen på den rätta platsen, eller så ängsligt söker efter honom som principalen.
Det är kanske en icke fullt så säker skörd som vildhafre, hvilken aldrig förfelar att ge riklig afkastning, men den har i stället fördelen att alltid vara en eftersökt vara.
De affärsmän, som misslyckas, äro sådana, som ha splittrat sitt kapital, hvilket vill säga, att de också ha splittrat sitt förstånd.
Den som bär tre korgar är tvungen att sätta den ena på hufvudet, där den lätt tar en öfverhalning och bringar sin ägare på fall.
Och af ännu större betydelse äro de många exempel vi se på våra arbetares önskan att stifta föreningar, hvilka endast kunna vara dem själfva till fördel.
Ni skall finna många oriktiga uppgifter, många misstag.
De äro oskiljaktiga från tidningspressen, som måste arbeta fort och rapportera t.
Men ett omsorgsfullt studium af tidningar och fackskrifter skall, som jag sagt, sätta er i stånd att bilda er en allmän mening om händelsernas riktning i den kommersiella världen.
Hvad jag vill påpeka är detta, att, med undantag af de få, som ha en särskild antikvarisk smak och som tro att deras lifsuppgift är att rota i förflutna tiders gamla dammhöljda krönikor, och de få, som ägna sig åt fackstudier, är den uppfostran, som i våra dagar erhålles vid universitet, till stor skada.
Alla dessa skall ni flitigt studera och lära er, att det är lika omöjligt att omintetgöra dessa lagar som att omintetgöra naturlagarna, hvilka bestämma atmosfärens fuktighet och jordens vridning kring sin axel.
Under loppet af min erfarenhet som affärsledare har jag sett vår firma göra många misstag genom att försumma en enkel regel: »Börja intet nytt företag, förrän edra direktörer haft tillfälle att pröfva allt, som i hela världen blifvit gjordt i denna sak».
Om ni är på orätt spår, så skola böckerna säga er det; om ni är på rätt spår, skola de säga er det och skänka er uppmuntran.
Vi möta ofta i lifvet män, som skulle ha intagit en hög ställning, om världen insett deras värde lika bra som de själfva.
Ni kan knappast nämna en stor uppfinning eller en stor upptäckt, ni kan knappast nämna en stor tafla eller en stor staty, en stor dikt eller något annat stort, som icke frambragts af män, hvilka, liksom ni, börjat sin bana med att ärligt försörja sig genom ärligt arbete.
Ni behöfver icke mycket längre arbeta tolf timmar; de flesta af oss ha i vår ungdom arbetat mer än tolf timmar.
Utan skötsamhet inga järnvägar, inga kanaler, inga skepp, inga telegrafer, inga kyrkor, inga universitet, inga skolor, inga tidningar, intet stort eller dyrbart skulle vi kunna få.
Det finnes få så hälsosamma regler som den, hvilken de flesta goda och kloka människor ha följt, nämligen: »Utgifter få aldrig öfverskrida inkomster ».
Vårt lands styrka och framåtskridande bero icke på de få högt bildade, icke heller på de få millionärerna och icke heller på det stora antalet mycket fattiga, utan på massan af nyktra, intelligenta, flitiga och sparsamma arbetare, som hvarken äro mycket rika eller fattiga.
Stor rikedom är något helt annat och mycket mindre önskvärd.
Under våra industriella förhållanden är det naturligtvis oundvikligt, att några få, några mycket få män få långt mera pengar, än de behöfva.
Kanske någon i det stora auditorium, som jag inbillar mig ha lyckats fängsla, utbrister: »Hvem är ni — en »goldbug», en millionär, en järnbaron, en som gynnas af Mc Kinleybillen?» Innan jag börjar mitt anförande, så låt mig svara den inbillade gentlemannen, att jag inte på många år sett tusen dollars i guld.
Det betyder intet hvem mannen är, eller hvad han gör — han må arbeta i grufva, fabrik eller på åkern, vara farmare, köpman, handtverkare eller millionär — så bör han vara djupt intresserad af att förstå myntfrågan och af att få den rätta blicken på den.
Men då befolkningen tillväxte och behofven ökades, blef detta sätt mycket olämpligt.
Sättet är mycket obekvämt och mycket kostsamt, emedan landtbruksprodukterna, som gåfvos i utbyte, måste släpas omkring och alltid ändrade värde.
En dag kunde bodägaren vara villig att taga, låt oss säga en skäppa hvete för så många skålpund socker, men vid farmarens nästa besök var det honom kanske omöjligt.
Användningen af så skrymmande artiklar som tobak och hvete, växlande i värde, utsatta för att taga skada och af olika kvalitet, befanns snart vara besvärlig och olämplig för det alltjämt växlande varuutbytet.
Alla andra föremål röra sig omkring den som alla andra stjärnor röra sig omkring nordstjärnan.
Men äfven efter detta skedde mycket bedrägeri.
Skälmar skuro af kanterna och hamrade sedan ut mynten, så att många af dem blefvo mycket lätta.
Jag kan icke föra er längre in i penningens historia, emedan vi i de myntpräglade metallerna kommit till punkt; men jag har dock något att ytterligare säga er om denna sak.
Den är mycket, mycket gammal.
»Pengar», sades det, funnos icke att tillgå för affärsändamål; men det var icke själfva metallen som fattades, utan »kredit», förtroende, ty därigenom, som ni har sett, ske alla affärer, utom mindre köp och betalningar, hvilka icke kunna få namn af »affär».
Det har icke varit någon skillnad på penningtillgången i landet; den var lika stor i Januari som i Mars.
Men då silfver i många delar af världen användes som standard och som skiljemynt i guldbasisländerua, befanns lämpligt att nationerna kommo öfverens om att fastslå ett värdeförhållande mellan guld och silfver, sålunda att femton och ett halft uns silfver skulle motsvara ett uns guld.
Som en vis gammal fågel sitter det kära mnoderlandet på sin pinne och hvisslar munutert åt alla dessa silfverbekymmer.
Jag önskar att folket i Förenta staterna ville ge noga akt på Storbritannien.
Många trodde att om regeringen köpte så mycket silfver, så skulle priset stiga.
Detta är visserligen illa, men knappast värdt att nämna i jämförelse med faran af den panik och olycka, som skulle bli följden af att bannlysa den stabila guldstandarden och införa den föränderliga silfverstandarden.
Republiken hade slafveriets vanära, men afskaffade det.
Denna skam är också utplånad, men stället har hon fått »förfalskadt mynt».
Men ni kunde lika gärna tänka er två hästar komma in som »den förste» i en kapplöpning eller att ha två »bäste» af något.
Många skola handla på detta sätt och guldet i landet skall försvinna ur handeln och endast silfver skall cirkulera; hvarje person, som emottagit det, skyndar sig så fort som möjligt att ge det åt en annan, och sålunda hålles det i ständigt omlopp.
Dessa pengar, som endast kunna brukas i åtta procent af våra obetydligaste affärstransaktioner, kunna lätt öfversvämma landets viktigaste affärsföretag genom att rubba krediten, hvarpå de nittiotvå procenten hvila.
De ha i stället tagit ett mycket djärft steg och sökt förmå kongressen till den åtgärd ni så mycket hört talas om: »fri myntning af silfver».
Ingen klass af vårt folk är så djupt beroende af guldstandardens bibehållande och af utrotandet af silfverinköp och förfalskad myntning som farmaren, ty många af hans produkter säljas i länder, som ha guldbasis.
Allt hvad den vildaste försvarare af förändringen vågar säga är, att han tror att silfver kunde bli lika godt som guld.
Ingen förlust är möjlig, och — hvad som är lika viktigt — ingen spekulation heller.
Hittills är dollarn, som farmaren eller arbetaren emottager, ännu värd en dollar därför att regeringen genom kraftig ansträngning varit i stånd att uppehålla värdet.
Han måste studera frågan för att kunna behandla den, och fastän många af hans parti hade blifvit dragna in i detta korståg för silfret — tillfälligt, få vi hoppas (ty till demokratpartiets beröm måste jag säga, att det hittills i denna sak visat sig som en trofast vän af de bästa pengar åt folket) — Mr. Cleveland kände, att han måste säga sanningen och fördöma frisilfvermyntningsidéen, emedan han ansåg att den skulle skada nationens arbetare.
Men silfverexperimentet kommer att kosta oss mycket, och det är bättre att den direkta förlusten drabbar de få penningstarka än massan af folket.
Sålunda hafva vi från båda länderna bevis på att under lika lagars fria spelrum blir jorden mer och mer fördelad bland de många.
Den lille jordägarens seger öfver den store betryggar tillväxten och beståendet af det element i samhället, hvarpå civilisationen mest hvilar, ty ingen klass i nationen är så angelägen att behålla det, som är godt, vackert och förtjänstfullt som den, hvilken plöjer egen mark.
Dela de stora fabriksetablissemangen i små affärsföretag, och det skall snart visa sig vara omöjligt att åstadkomma något alls, emedan framgången ofta beror på att tillverkningen sker i stor skala; i små etablissemang skulle artiklarna bli två á tre gånger dyrare.
Det är naturligtvis oändligt mycket svårare att börja ett nytt affärsföretag nu än förr.
Ofta hör man män klaga öfver att de ej få tillfälle att visa sin skicklighet och att, om de visa sådan, den ej blir erkänd.
Lägg alla dina ägg i samma korg, och gif sedan noga akt på den korgen, det är den rätta regeln, den mest värdefulla af alla.
Vi kunna knappast läsa ett bland de få »namnen, som aldrig dö», eller om någon släktets välgörare, som icke hade fördelen af att vara född, vaggad och fostrad i fattigdomens skola.
Frågan åtföljes af en sorglig statistik öfver sådana söners uselhet och förfall.
Jag säger: »Den människa är lycklig, som måste arbeta, som måste arbeta strängt och arbeta länge».
Afskaffa lyx, om ni vill, men lämna oss den mark, ur hvilken det bästa hos människokaraktären växer upp: fattigdom — hederlig fattigdom.
Det är ett stort misstag af unga män att säga: »Åh, vi kunna aldrig komma in i en affär».
Jag kan citera »Hudibras» [1] och säga er, att, hvad åtminstone en affärsgren angår, äro hans ord i högsta grad träffande ännu i dag: »Ack ve!
De få rika bli fattigare, och de arbetande många bli rikare.
Intet är sannare än det, att, som regel, den »allsmäktige dollarn», då den i millioner testamenteras till söner och döttrar, visar sig vara en »allsmäktig förbannelse».
en enkel, men pittoresk bostad på landet och en kamrat, »som sprider solsken, hvarhelst hon går» och är hans lifs goda ängel.
Denna klass n:r 1 kunde hafva till sitt motto: »Fattigdom eller rikedom gif mig icke», »Från fattigdomens besvärligheter och rikedomens ansvar bevare oss Herren Gud.» Klass n:r 2 omfattar alla dem ibland er, som ha beslutat att förvärfva rikedom, hvilkas lifsmål är att tillhöra denna mycket omtalade och mycket smädade klass — millionärerna — dessa, som börja arbeta för det största goda åt det största antalet, men det största antalet är alltid nummer ett.
det vore lätt att hoppa upp och rycka ärans glans från bleklagd måne.
Ja, lätt att dyka ned i hafvets djup, där intet sänklod bottnat än, och draga en drunknad ära upp vid lockarna, om endast den, som räddat henne, finge all hennes härlighet, men utan en rival».
De säga med Confucius: »Jag bryr mig icke om att jag icke har någon hög värdighet, men jag bryr mig om att göra mig förtjänt af en hög värdighet».
Det betyder icke mycket, åt hvilket arbetsområde edra böjelser eller åsikter föra er, det enda, som är af vikt, är att ni dock föres åt något område.
Att stanna fabriken skulle vara ödesdigert.
Det finns en mycket stor sammanslutning, ordnad på samma sätt som en trust, hvilken är så enastående i sitt upphof och sin historia, att den förtjänar sitt särskilda omnämnande.
De ha försökt att få en del af kapitaloceanen att stiga högre än den omgifvande vattenytan, men vattnet har stigit öfver fördämningarna, och kapitalet, liksom vattnet, har åter funnit sin jämna yta.
Låt oss nu undersöka järnvägarna, hvilkas »pullor», »kombinationer» och »differenser» skrämma så många.
Och om dessa sex i morgon slogo sig samman och begärde af allmänheten en procent mer i ränta på kapitalet än den bestämda, skulle där snart vara sju, och det vore alldeles riktigt.
Fraktkostnaden på engelska järnbanor är i allmänhet dubbelt så stor som i Amerika och i många fall, som jag haft tillfälle att iakttaga, tre gånger så stor.
Antagligen har trusten snart spelat ut sin roll som högsta mod inom affärslifvet, och ett annat lika flyktigt påhitt visar sig, när nästa period af prisfall inträffar; men det finnes icke den ringaste fara för att sunda affärsprinciper kunna taga allvarsam skada af någon af dessa rörelser.
Ehuru jag är teoretiskt öfvertygad om att det ibland kan vara klokt af en ung nation att insätta kapital och intelligens på experiment i nya förvärfsgrenar, hvilket alltid är förenadt med särskild risk, så är jag icke desto mindre en anhängare af Adam Smiths lära, att önskemålet måste vara fritt varuutbyte mellan alla världens nationer, endast underkastade behofvet af inkomst; men denna inkomstfråga är af vikt.
Britiska kolonierna inse att de måste taga största delen af sin inkomst af tull på importerade varor, och därför tycktes en »Zollverein» vara olämplig.
På dessa, hvilka vi kunna vara öfvertygade om att vår rika klass aldrig afstår ifrån, kunna vi genom höga tullar erhålla all den inkomst, som behöfs, utan att efterfrågan blir mycket minskad.
Därför är det också en klok politik att uppehålla fred, ett allvarligt politiskt missgrepp att rubba den, enär vi icke kunna förstöra en annan nations välfärd utan att skada vår egen.
Det är endast under utvecklingsperioder som aflägsna makter kunna styra och behärska ett folk, men under denna tidpunkt kunna regeringens åtgärder vara af så välsignelsebringande art, att äfven sedan det nya samhället själft öfvertagit ledningen af sina angelägenheter, blir bandet mellan moder och barn icke endast oslitet, utan starkare än någonsin förut.
Vi utlämna dem icke mot en konungs lösen; vi behöfva så många vi kunna få af Halifaxkvaliteten.
Denne visar sig kanske vara den nye mannen, hvilken äger båda rasernas förtjänster och styrka och ingenderas fel och svaghet och som i alla händelser, det kunna vi vara förvissade om, skall vara den främste lärjungen i raspatriotism och arbeta för att det gemensamma medborgarskapets dag skall uppgå inom vår ras' vidtfamnande gränser.
Om han gräfver kol och säljer dem, så ägnar han sin uppmärksamhet åt »svarta diamanter»; om han äger och säljer skepp, så ägnar han sig åt skeppsfart, och han upphör att försäkra sina egna skepp, så snart som han har kapital att undvara och kan tåla förlusten af ett utan risk af ruin; om han tillverkar stål, så håller han fast vid stål och håller sig på långt afstånd från koppar; om han bearbetar järnmalm, så håller han fast därvid och bryr sig icke om annat slags grufdrift, allraminst silfver och guld.
Jag har ännu aldrig träffat på en människa, som fullt förstod två olika slags »business»; ni kan lika lätt träffa på någon, som tänker på två språk samtidigt.
Men när hufvudegenskaperna för att lyckas i de lärda yrkena äro de samma, som betinga framgång inom affärslifvet, kan mycket af hvad jag har att säga tillämpas på er alla.
Naturligtvis får ni alla börja som aflönade tjänare, men alla få icke sluta där.
Ni har litet svårt för att komma i gång, mycket svårt i allmänhet, men här gör sig undantagsstudenten gällande.
Han fortfar på en mycket liten lön, uträttar småsysslor, mycket obetydligare än han vet sig kunna utföra, men han utför dem med yttersta noggrannhet.
Arbetsgifvaren är naturligtvis icke hågad för utgifter och är förargad öfver att hans maskineri icke är sådant det skulle vara.
Om han händelsevis råkat få anställning hos en arbetsgifvare, som icke förstår att uppskatta hans förtjänster så finns det andra arbetsgifvare, som funnit, att här är den sällsynta företeelsen — undantagsynglingen — i deras konkurrents tjänst, och det är mycket antagligt att vår unge hjälte kommer att byta om principal.
Som regel är arbetsgifvaren endast alltför tacksam, att en sådan ung man kommit till honom, och han är angelägen att få behålla honom.
Men förtroende är något, som behöfver lång tid att gro, och det är en lång väg från högt aflönadt biträde till jämnlikhet som delägare.
Men om ett kompanjonskap kan man säga, att det sällan ingås i förhastande.
Just som hundsäljaren skulle visa honom, hur utmärkt hunden gjorde slut på odjuren, kom en stor, väldig gammal råtta jagande hunden framför sig.
Men det finns många bolag, hvilka icke äro bolag, och många exempel på kompaniskap, förändrade till bolag, där affären i själfva verket fortfar som kompaniskap.
De som misslyckas kunna säga, att den eller den personen hade stora fördelar, ödet var honom bevåget, omständigheterna gynnsamma.
Ni skall finna, att den som misslyckades saknade omdömesförmåga; han hade icke beräknat medlen att nå sitt mål; han var en oförståndig karl; han hade icke tränat sig; han kunde icke hoppa; han gjorde det på en slump.
Han var lik den där unga damen, som på frågan om hon kunde spela fiol svarade: »Jag vet inte; jag har aldrig försökt.» — Den andre, som hoppade öfver strömmen, hade flitigt tränat sig; han visste ungefär hur pass långt han kunde hoppa.
Det ställer sig därför mycket svårt att få någon annan anställning än i de lägsta graderna.
Hans duglighet var han snart på det klara med, men det var endast en punkt bland många andra.
Han skulle få något högre lön, än han hade förut, och om efter två års förlopp ingenting blifvit sagdt å någondera sidan, var öfverenskommelsen slut, och hvar och en af dem fullkomligt fri.
Men till hans häpnad svarade den unge mannen: — Jag är mycket, mycket tacksam, men det är mig omöjligt att emottaga anbudet.
Jag skulle vilja ge mycket för att kunna få stanna hos er.
Om så vore förhållandet, skulle vårt land, framför alla andra, vara illa däran, emedan vi styras af jurister.
Men de mest ryktbara amerikanare, som varit stora män, voro icke stora lagkarlar; det vill säga, att de sällan intagit någon rangplats inom yrket, men de ha begagnat sig af den oskattbara fördelen, som lagstudium förlänar en statsman, och utvecklats utöfver yrkets gränser.
Hans synpunkt får vara vid som världen; intet af vikt kan hända, som icke har inflytande på hans verksamhet: politiska förvecklingar i Konstantinopel; kolerasymptom i Östern; monsun i Indien; guldtillgången i Cripple Creek; förekomst af Coloradoskalbaggen eller en fallen ministär; krigsfara; sannolikheten af skiljedom i koloniala tvistefrågor — intet kan hända i någon del af världen, som han icke behöfver tänka öfver.
Men om detta är den första, så skulle det icke vara den sista bevekelsegrunden.
Den förra känslan af motvilja har alldeles försvunnit.
Businessbanan är sålunda en sträng dygdens skola, och där finns en mycket hög belöning, som den ofta utdelar, och ingen annan bana kan utlofva: All den ädla välgörenhet den möjliggör.
Städerna vid sjöarna längs norra gränsen af centralvästerns region tillväxa snabbt; de äga fördelen af ytterligt låg transportkostnad till sjös och genom Wellandkanalen samt kunna lasta direkt på Europa.
Men detta inverkar endast på de få resande, vanligen förmögna personer, och är af ringa vikt.
Men sedan denna tabell uppgjordes, ha priserna mycket fallit i Förenta staterna, långt mer än i Storbritannien.
Kläder af finaste importerade tyger äro mycket dyrare i Amerika än i England, där tyget tillverkas, men kläder gjorda af amerikanska tyger äro mycket billiga och fullt brukbara.
Därför beröres arbetsklassen icke så mycket af tullen på fina yllevaror, hvilka endast importeras af de få rika.
Det förra ger minst dubbelt så mycket värme och säges lämna tre gånger så mycket.
En liten undersökning skall snart visa att denna uppfattning är en smula ogrundad.
Men de kunna också lefva slösaktigt såsom i andra länder.
Tillfrågad, om hon kunde lefva på en viss uppgifven summa om året, svarade hon: »Ja, ja visst, jag kunde lefva på hälften, men jag kunde göra slut på dubbelt så mycket.» Det vill säga, ett pund sterling, förståndigt användt af arbetaren och hans familj, skall förskaffa dem mera af lifvets nödtorft i det nya än i det gamla landet — ett förhållande, som troligen kommer att ha viktiga följder på båda sidor af Atlanten i en icke aflägsen framtid.
Men detta är ett undantagsfall; många millioner dollars ha gått förlorade på oljespekulationer.
Många gissningar framställdes, men den troligaste var att han hade släktingar i Australien och ville sluta sitt lif bland dem.
Ingen af oss hade förr hört namnet, men det liknar många af de sammansatta namn, som väckte vår förvåning, då vi gjorde vår åktur genom sydvästra England, hvarför vi antogo att mannen var från moderlandet.
Det är icke antagligt, att vi ännu ha upptäckt hela gasterritoriet; det är tvärtom mycket antagligt, att afbrottet i bältet nära Pittsburg endast beror på ett lokalt fel, och att sydväst om staden skall bältet befinnas vara många mil i utsträckning.
Vid glastillverkning — som i Pittsburg har en ofantligt stor utsträckning — lär gas vara mycket mera uppskattad än kol, därför att den är förmånligare för produktens kvalitet.
Ångan var under atmosfäriskt tryck, i det att där fanns en tillräckligt stor öppning att förhindra mottryck.
Men låt ettdera försvagas och brytas, låt det ryckas ut eller slås sönder, så är det förbi med stolen.
Kapitalet, som tror att det är af större betydelse än någotdera af de andra två benen, har mycket orätt.
Affärsdugligheten, som tror att benet, som den representerar, är det viktigaste, har mycket orätt.
Och slutligen — låt det icke bli glömdt — har Arbetet orätt, gränslöst orätt, då det tror sig vara viktigare än de andra två benen.
Det är en af de förnämsta reglerna, men det kan också vara nyttigt att kasta en blick tillbaka och ge akt på framstegen, som blifvit gjorda.
Det tyckes icke finnas något, som genomsnittsjärnvägsmannen har så svårt att lära sig som den omständighet, att två tåg icke med framgång kunna mötas på en enkelspårig bana.
Antagligen kommer en blifvande direktör att säga, att de slösat bort en väldig hop pengar.
Alla äro lika mycket bolagets tjänare.
Men dess ställning har blifvit förkonstlad.
Vi kunna aldrig hoppas att få sådana bekvämligheter som Storbritannien, därför att Storbritannien importerar från alla delar af världen en sådan myckenhet af varor, som vi lyckligtvis åstadkomma själfva.
Men äfven denna olägenhet kunna vi öfvervinna genom det lägre priset på våra varor.
Granska redogörelsen från de senaste två åren öfver de stora stålbolagen, hvars resultat blifvit allmän egendom genom deras årliga rapporter, eller hvilkas egendom varit i inkasserarens händer.
Därför, när affärer börja att förlora pengar, så se de sig om efter tröst, och »konsolidation» är något liknande »Mesopotamien» — ett mycket tröstefullt ord.
Det är ett mycket obetydligt »business», men det är ett bevis på möjligheten af större bruk och användning af stål och järn.
Och vidare, att konkurrens inom landet snart skall resultera i att nationen erhåller bättre och billigare varor inom sitt eget land, än det någonsin kunde få från främmande länder.
Det är en dålig medborgare, som icke föredrar och hjälper sitt eget land hellre än främmande, men engelsmannen skulle kunna inse, att tysken och amerikanaren och andra äro lika patriotiska.
De få yrkesskickliga personer, som behöfvas för hvarje stor fabrik, kunna lätteligen erhållas från de äldre industriländerna.
De kunna icke anse det vara rätt att dölja de talanger de fått och inse klart, att naturens mening är, att många nationer skola äga den mångväxlande industriens välsignelser.
(Ur The Forum, mars 1895) Fördelen af hög tull på lyxartiklar och låg tull på råämnen och lifsmedel.
Mitt första mål skulle vara att afskaffa all tull på de mångas lifsmedel och att lägga hög tull på de fås lyxartiklar.
Massan af folket, som begagnar och förbrukar hemgjorda produkter, skulle jag icke beskatta, men den fina världens män och kvinnor, som, huru mycket det än kostar, kläda sig i det finaste ylle, elegantaste siden och fin-finaste linne, som Europa kan åstadkomma — de skulle få betala tullafgifterna.
Fördelen blir i alla händelser mycket obetydlig, emedan dessa fina kvaliteter i ylle, siden och linnevaror icke tillverkas hos oss; likaså litet som dyrbara viner, cigarrer och hundratals fantasiartiklar.
Och det skulle antagligen leda därhän, att den inhemska fabrikanten skulle till slut fabricera de finaste kvaliteter i textilvaror, ifall de utländska voro högt taxerade.
Men det skulle gå åt många år, innan han kommer så långt, och dessförinnan skulle den naturliga ökningen af inkomster genom tillväxten af befolkning och rikedom godt kunna tåla vid den minskade importen.
Ty McKinleybillen nedsatte tullen lika mycket som Wilsonbillen gjorde det — ungefär 30 procent i hvarje fall.
Den inhemska sockerproduktionen skulle för närvarande mera gynnas af den nya taxan, under förhoppning att landet slutligen skulle komma därhän att kunna fylla sitt eget behof af denna vara.
Om Kanada vore fritt och oberoende och ville dela kontinentens öde, skulle det vara en annan sak.
Kanada skulle icke vara inne i Unionen och utanför den på samma gång, om jag kunde hindra det.
Alldeles som vi hvart tionde år företaga en statistisk undersökning, så skulle vi revidera tulltaxan, låt oss säga andra året efter denna undersökning, så att vi kunde ha något att rätta oss efter.
Men om, å andra sidan, statistiken visade att importen af en vara vore som förut eller hade ökats i jämförelse med det inhemska produktionsresultatet, så skulle tullen på denna vara höjas.
Ingen skulle kunna bestrida dem.
Det är så lätt att hugga ned ett vackert, ståtligt träd, men så omöjligt att återställa det.
Men det är stor skillnad om den är 5 eller 10 procent lägre, än som behöfs för att sätta den sträfsamme inhemske fabrikanten i tillfälle att fortsätta en täflan, som slutligen skall resultera seger.
Redan stadgade industrier skulle icke ofta underkastas våldsamma förändringar, utan skulle få tid att sätta sig in i nya förhållanden.
Man har ofta uppfattat denna idée; men aldrig kunnat lösslita sig från den tanken, att Staten i detta fall alltid skulle ha publika arbeten att erbjuda; detta gör saken svår, ofta omöjlig; ty statens medlemmar åsämjas ej nog om behofvet af ett publikt arbete, att dessa kunna få någon synnerlig utsträckning och allraminst den ihållighet som behöfs.
Om man ville antaga två orimligheier, nemligen, att både kompagnichefen och den som lät arbeta, ville bedraga, så voro deras interesse i alla fall alldeles motsatta.
v., och sjelf draga aflöningen; men den andre ville lika naturligt ha mera dagsverken än som syntes, hvilket åter blef omöjligt.
Detta är af stor vigt vid fortsättningen af arbetskompagniernas verksamhet då det funnes personer dugliga att leda de arbeten som kunde komma i fråga.
Men som sagt det låg spänning i luften.
Predikan hade ej försiggått synnerligen länge, då där förspordes bland åhörarna en nervös oro.
Många av de ombordvarande syntes blekna vid denna upptäckt; somliga av kvinnorna föllo i hysterisk gråt, och många av karlarna knöto händerna i förbittring.
Huru ofantligt lätt en förbittrad, tryckt och sorgsen stämning kan bland skandinaver slå om till en ytterlighet i helt motsatt riktning skulle snart låta se sig ombord på Bergensfjord.
Så hade det ock förhållit sig, men den verkliga arten av hennes "illamående" kände ingen.
Likväl var jag i egentlig mening icke rädd men mycket uppskakad.
"I mitt barndomshem levdes familjelivet i det röda snörets tecken, det är mig en stor glädje att kunna vittna därom.
Om så skulle gå, att det engelska beslaget blir så pass långvarigt, att jag hinner hem först sedan min moder dött, så skall detta göra mig mera smärta, än jag kan säga, men då skall det likväl vara mig en obeskrivlig hugsvalelse att minnas henne såsom den moder hon verkligen var.
Han bad henne icke ge sig utöver av sorg, sedan han insomnat i döden utan förtrösta på Honom, som är änkors försvarare och faderlösas fader.
Hennes helgade sorg, hennes upphöjda lugn, hennes fullständiga kontroll över sina känslor, allt, allt står så livligt inför mig.
"Välkommen", brukade hon säga, "men intet beklagande, jag ber!
Godsägaren var emellertid även han mycket litet hågad.
Men sådan bevekelsegrund kunde hon omöjligen tilltro denne högt betrodde samhällsmedlem men protesterade likväl.
Människorna, redan förut mycket gripna av sången, togo av vad de sågo ett djupt intryck, och det drog ett sorl av deltagande genom hopen.
Sanna förhållandet är det, att han irrade i ångest, som en dödligt sårad, omkring i staden.
Väckelsemötena hade han besökt även under dessa dagar, men hade lyckats dölja sig för sina bekanta, vilket ju ej var svårt bland 20,000 människor.
Man skulle i detta anlete kunnat läsa en historia om brott och nöd och synd och skam.
Men om det är sant, att det varder glädje i himmelen över en enda syndare, som sig omvänder och bättrar, då måste glädjen däruppe denna kväll ha varit obeskrivlig.
Ni har rört er åtskilligt på båda sidor om Atlanten och bör kunna berätta oss minst en upplevelse från vardera sidan.
Det dröjde ej länge efter krigsutbrottet, förrän fartygen på denna led började gå i det närmaste uteslutande i fraktfart, och de resande ombord på Norden voro vid detta tillfälle anmärkningsvärt få.
Vi hade oupphörligt mötts i det trånga passet mellan hytterna och hälsat men utan att säga varandra ett ord.
"Då man har en gammal sjuklig mor, som man är ensam om att försörja, lärer man få lov ta', det man kan få".
Det var tydligen ingen lätt sak att få fart i samtalet.
På det föreliggande stadiet kunde jag emellertid icke gärna ge tappt utan fortsatte: "Under sådana förhållanden ber jag att få lyckönska er.
Faror möta oss över allt, men det synes ju, att de äro mera överhängande på havet.
Sedan jag presenterat mig, gjorde det mig ont att få lov bringa det smärtsamma ämnet på tal, men jag hade ju ej annan råd.
Dock var hon egentligen aldrig rädd, men talte gärna om huru stort hon fann det att vara beredd.
"Jag förstår", fortsatte jag nu, "att detta varit en i flera avseenden tung prövning.
Medlen voro insamlade av i Sverige: boende tyska undersåtar, vilka på detta sätt ville visa sitt deltagande i den sorg, som drabbat i följd av olyckan i Finska viken, föranledd av tysk minsprängning mot fientlig nation.
Efter veckans släp och slit kunna vi behöva få oss en stund i samspråk om varjehanda.
"Ni är trött", sade han, "och måhända känner ni er ensam och övergiven bland oss." Jag försäkrade honom, att jag nog var trött, men icke ensam och övergiven.
Men då hyddan icke inneslöt mera än ett enda stort rum undrade jag alltfort, var jag skulle få min sovplats.
Om ni skulle komma att få höra något bösskott fram på natten, så bliv inte ängslig.
På tal härom så ha vi uppe i Finnmarken en svenskfödd man, Anton Johanssen, vilken låtit mycket tala om sig sedan krigsutbrottet.
Svår hungersnöd skall drabba dem.
Men frälsningsgeneralen underlät att ge sådant förbud.
Vid den flygfärdiga tingesten knöt han så en meterlång fin silkestråd, i vars andra ända var fästad en liten papperslapp.
Hans blick var lugn och uttryckte stor själsfrid.
Såret visade sig ej vara uteslutande allvarligt, men ansågs likväl göra mig obrukbar för fortsatt krigstjänst, och under sådana förhållanden var det en lätt sak att få avsked och resa hem.
Detta har varit en mycket inträssant sammanvaro, yttrade doktor Hogland, sedan "von Döbeln" slutat, varpå han tog upp sin klocka och tillade: Jag undrar dock, huru många av Eder mina vänner, som givit akt på, huru fort tiden ilat?
Då förbudet att vistas uppe nådde skaran omkring doktor Hogland, gjorde även krigaren min av att gå ned men passade sig ett ögonblick senare att ge sin kamrat, den engelske underofficeren som delgav förbudet, en meningsfull blick, som genast uppfattades.
Och sedan detta var honom meddelat, var det lätt att med en blinkning åt den vackra norskan förmå henne att dröja litet efter de andra.
Ni har gett akt på mig och vill nu säga, att jag är den tanklösaste yrhätta ni någonsin sett?" "Nej, det är icke, vad jag vill säga.
Däremot vågar jag sätta ifråga, huruvida ni, fröken Irgens, besitter förmågan att genomskåda den verkliga halten av all den uppmärksamhet man står efter att få visa er." "Det kan hända, att jag icke gör.
Ni är ju en riktig liten hjältinna.
I gören med den både eder själva, oss och våra skandinaviska hemländer endast en mycket dålig tjänst.
Ur de rasande vågorna höjer sig en vördnadsbjudande klippa i form av ett kors, vid vilket en vek kvinnogestalt ses klänga sig fast.
De som uppehålla sig i sina hytter rusa ovillkorligen upp på däck för att få förklaring.
Efter den spänning, vari de resande befunnit sig under de senaste dygnen, föreföll det nu, som om samtliga började hänge sig åt ett undergivet tacksamt njutande av hoppet om att inom loppet av ett dygn få sätta sina fötter på skandinavisk mark.
Redan från resans början hade han varit besluten att vaken möta Nordsjön och trotsa även dess mest vredgade ansikte.
Vi ha säkert ännu mycket att berätta varandra om Guds outsägliga godhet." "Däri instämma vi alla", inföll pastor Lejving, "men i sådant fall få vi anse att ni själv, doktor Hogland, sluppit väl lindrigt undan.
Tillfället bör nu få vara ert.
Jag tror mig emellertid kunna säga, att några ord om henne skulle mycket intressera oss alla.
Många män känna sig nöjda, om de få en hustru, som blir dem en hjälp i det gemensamma hemmets angelägenheter.
Ej långt från vår station låg en betydlig höjd, från vars krön man hade en vidsträckt utsikt över ett stort antal byar, inom vilka infödingarna levde i stort mörker.
Ibland brukade hon säga: "Kanhända att Jesus icke kommer, förrän han blir av sitt folk ordentligt inbjuden att komma.
Synnerligen lång och svår blev ej heller hennes sista kamp.
Budet om hennes sjukdom och nära förestående död spreds hastigt ut i byarna och väckte mycken sorg och bestörtning bland de svarte.
Många och hårda hade prövningarna varit, som övergått den svaga i fjärran land, men nu var hon hemma och sluten i sin faders armar.
Mor ännu i livet men mycket klen.
Tyst och stilla hade hon ämnat smyga sig in på området såsom i ett tämpel, men då hon fått se den gamle sänkt i bön, hade hon stannat i djup vördnad.
Över de män, som sålunda hindrade vår färd, uttala vi intet klander, men så mycket hårdare må vi döma över kriget som sådant.
"Förhållandet" var anat, men någon eklatering hade ingen väntat få vara med om.
De pittoreska värmländska trädgårdarna och hemmen ilade i omväxling med de djupa skogarna oupphörligt förbi hans öga, och han ville som de norske uppe i fjällen utbrista: Tänk att detta är mitt Sverige, mitt fosterland, men såsom då intogs han av en bitter känsla och mumlade halvhögt: "Mitt", "mitt", "vårt".
Och nu har vi det också som vi har det." Hon flyttade sig inte från sin plats, så länge som mannen fortsatte att tala, men hennes lilla huvud, som rörde sig lika ledigt, som skulle det ha suttit på halsen på en fågel, vred sig så, att hon kunde överblicka några åkerlappar och potatisland, som låg likt små runda växtöar mellan de väldiga klipphällar, som utgjorde den egentliga marken på Grimön.
Hon kunde inte tycka, att allt detta var något att sörja över, men mannen fortsatte utan att slå an en lättare ton.
De främmande hade alldeles förälskat sig i gossen.
Men jag tänkte, att det var bättre, att du var lite förberedd.
-Ska jag nu få höra, att han har gjort något orätt?
Hon stod alldeles kall och lugn.
Han var gammal och kraftlös, och att få hem en arbetsduglig son skulle för honom ha varit höjden av Iycka.
Den avsmak, som hustrun kände, syntes honom barnslig och obefogad.
Jag skulle inte ha trott, att en kvinna kunde vara så hård, men sen jag har hört dig, så tvivlar jag inte.
Ni vet redan, att er son Sven har kommit att begå en mycket tadelvärd handling och att han har blivit bortsänd från sina fosterföräldrar.
Fadern var gammal, han kände ingen avsmak, därför att han hade förlorat alla starka känslor av lust och olust.
Kyrkan, där Sven Elversson satt, var en gammal träkyrka, där taket pryddes av en stor domedagsmålning.
Var gång han såg upp, föll hans blickar ovillkorligen på en stor, svart, grinande djävul, som makade bränder under en brass, över vilken hängde en kittel, där en hop syndare kokades i gult, skummande spad.
Men han hade inte tänkt sig att han skulle få se honom i kyrkan.
Mittunder det att han skämdes över sig själv, genomträngde honom en obändig glädje över att få trampa ner denna orena ande, som hade vågat visa sig i kyrkan.
Den var ju inte sa värst stor, men inte heller var den så värst liten.
Den var inte så värst låg, men så värst hög var den heller inte.
Den var inte högre, än att både nordan och västan kunde pressa sig fram över den, men den var inte så låg, att den inte kunde stänga bort all utsikt åt annat håll, både åt berg och åt fjäll.
Men inte heller kunde man säga annat, än att slätten var bördig och fruktbärande, för den låg omkring dem i sin höstprakt som ett böljande hav av säd och av gräs och av ärter och klöver och hästbönor.
Joel medgav villigt, att detta skulle vara en svår påfrestning också för honom.
Och naturligtvis är det hemskt, att folk inte ska kunna vänja sig vid honom, att han inte ska kunna stiga in på ett postkontor eller i en bod, utan att det är någon, som rynkar på näsan eller kastar till honom ett glåpord.
Sven står lika mycket över våra andra barn, som solen står över månen, och jag tror, att han gör sig onödiga bekymmer.
Men inte heller där var han i saknad av tillfällen att träffa människor, om han endast så hade önskat.
Men Sven fick börja i tid.
Det gjorde henne så Iycklig att få ha sonen hemma, att hon nästan inte kunde begripa varför han och Joel fäste så stor vikt vid människors ovilja.
Alltsom tiden skred framåt, kunde hon dock inte undgå att märka, att Joel höll på att få rätt och att sonen snart skulle vara alldeles människoskygg.
Vår Herre kan inte överge oss alldeles." Applums församling, dit Grimön hörde, innefattade inte bara kyrkslätten, som låg på fastlandet, några dussin holmar och skär, som låg kringkastade ute i havet, utan också Knapefjords fiskläge, som, med sina sjöbodar och båthus, sina långa bryggor, sin hamnbyggnad, sina stora badhus och bassänger, sina båtar och bojar, tycktes utbreda sig lika mycket på vatten som på land.
Men hon fann snart, att hon gjorde sig fåfäng möda.
Snart kände sig fadern så skamsen, att han inte ville stanna inne i stugan, utan satte på sig hatten och gick ut i mörka kvällen.
Det var inte så, att han svimmade eller blev medvetslös, men han kände sig ur stånd att röra sig.
De hade en dunkel känsla av att en så straffbar man som Sven Elversson inte borde få fira julen i fred, utan att han just då borde pinas och oroas.
Då skulle de slå honom, sparka honom.
Det fanns ingen makt nu, som skulle kunna tvinga honom att äta något vidrigt, och de skulle pina livet ur honom.
Ingenting av vrede eller motståndslust sågs i hans ansikte, bara ödmjukhet och mild, undergiven sorg.
Mer avsmak, mer vämjelse.
Modern sade genast, att det inte kunde komma i fråga, att Sven skulle ge sig in bland sådant pack, men fadern tycktes vara av annan mening.
Det blev en stunds stor brådska, men snart var båda bröderna borta, och Joel och Thala satt åter ensamma.
Denna samma vår, kort efter det att sonen hade vänt tiIIbaka från sillfisket, fick gamle Joel Elversson en förrågan från kyrkoherden i Applum om han skulle vara hågad att åta sig ett skolhusbygge.
Hans enda diktan och traktan tycktes vara att föra honom ut bland människor.
Hustruns fina och oerhört mjuka färger och skapnad gjorde, att han föreföll grov och tarvlig, nästan ful.
"Vad kan det vara, som den unga frun vill ha slut på?
Vad kan det vara, som på en sådan dag gör henne missnöjd?" Sven Elversson såg sig omkring åt alla håll.
Vägen slingrade fram i djupet mellan kullarna, och aldrig kom den upp pa en backe, som var så hög, att man fick en överblick.
Dessa ord hade naturligtvis en mycket stark verkan.
Jag har försökt att strida med det ensam nu en stund, men jag kan inte driva bort det.
Det kom kall och narig blåst norr ifrån, och allting var grått och fult, och jag tyckte, att de få gårdarna utmed vägen var fattiga och oansenliga och att det var något ogästvänligt och nedslående över hela trakten.
"Se där, se där", tänkte Sven Elversson, "hur lite man kan döma efter första anblicken.
De stora böckerna, som alltid brukade vara framme på ämbetsdagarna, låg dock uppslagna på skrivbordet, och pennan låg stödd mot bläckhornet, så att det var tydligt, att han inte kunde vara långt borta.
Det skulle vara ett skämt naturligtvis, men det märktes nog, att han var förargad, därför att hon inte hade velat rätta sig efter hans önskan.
Det ena yttrandet hade följt så hastigt på det andra, att Sven Elversson hade blivit stående alldeles handfallen.
Jag är frisk och Iycklig, så länge som jag stannar inne i rummen, men så snart jag kommer ut, kastar det sig över mig.
Ingen människa kunde vara så rådlös och utan självförtroende som han.
Det är ingenting, som jag varken ser eller hör, men det är något, som ger mig den känslan, att det är synd om mig.
Det är ingenting annat än att jämt vara tvungen att stanna på samma ställe, på samma trånga, instängda, enformiga, tröstlösa plats.
Fast kanske denna var den rätta.
Han gick långsamt, ända tills han hade hunnit förbi kyrkan, men så snart som han inte mer kunde ses från prästgården, började han springa.
Det kom svepande en tung blåst från söder, från länder, där värmen ännu var bofast, där rosorna ännu höll på att blomma och sätta knopp, där vindruvorna nyss hade plockats och den första druvsaften jäste i karen på bondgårdarna.
Han hade blivit trött av det starka solglittret på vågorna och hade slutit ögonen och legat stilla en lång stund.
Men sett henne hade han gjort i alla fall, och det hade uppstått en stor glädje inom honom, han hade känt sig gynnad och hedrad och överlycklig, därför att han hade fått se en skymt av ett av de sköna naturväsenden, som fyller luft och hav och som eljest döljer sig så svartsjukt för människor.
Han gjorde om försöket också den här dagen, fast; med ringa förhoppning, men då han ansåg sig ha legat stilla lange nog och slog upp sina ögon, blev han helt häpen, för visserligen sågs ingen vit kropp, hälften jungfru och hälften fisk, ute bland vågorna, men på en hög sten, som låg i vattenbrynet, satt en ung kvinna.
Men denna unga prästdotter hade fått leva ett så stilla och skyddat liv.
Hon hade aldrig hyst en ond tanke och hade aldrig velat skada en människa.
-Men är ni säker på att det inte kan vara något i den unga hustruns uppförande, som mannen kan finna opassande?
"Hon är ensam och har ingen att förtro sig till, hon är värnlös och främmande.
Och hon behöver tala om sin olycka.
Han höll ögonen nerslagna, och hon satt och såg på det tålmodiga leendet, som spelade på hans läppar, och kände sig gränslöst olycklig över att hon hade än ytterligare ökat på hans börda av avsky och förakt.
Därmed sprang hon ur båten ner på bryggan, och att se sig tillbaka vandrade hon över sandremsan in bland Men innan hon hade hunnit långt, kom Sven Elversson efter henne och lade sin hand på hennes arm, för att hon skulle stanna.
Men han lider kanske inte alldeles oskyldigt.
Hur skulle Edvard kunna vara svartsjuk på mig?
Kyrkoherden hade kommit hem från kyrkan, och han hade blivit mycket förskräckt, då han inte hade funnit frun inne.
Men han måste ge upp det, rörelsen blev honom övermäktig, och tårarna kom störtande ur ögonen på honom.
Han var inte värd att få behålla henne.
Hon var nu inte olycklig och modlös, såsom hon hade varit på morgonen, men det steg in hos henne en känsla av fruktan för mannen.
Han såg gammal och böjd och modlös ut där han satt.
Det tändes en liten gnista i hans vattniga grå ögon, och han rätade litet på sin böjda rygg.
Själv låg han hårt och obekvämt, han frös och kände sig olustig, och framför allt förargade det honom, att de där gamla nu låg och missunnade honom natthärbärget.
Han vill aldrig höra talas om nödvärn, framför allt inte, när det är fråga om en fattig vandrare, som kommer skyddslös och vapenlös in i en främmande stuga.
Men så samvetsgrann han än ville vara, och så mycket han älskade rättfärdigheten, så ansåg han, att dylikt var ursäktligt i hans fall.
Hans blick hade blivit stirrande och tom.
Ja, man förstår mycket väl vad det där vill säga.
Men det föll mig in, att ni skulle kunna ligga och bli borta i era tankar eller somna, så att ni försummade att bekänna, innan tiden var förliden, så jag bad domhavanden att få stanna här inne och språka med er.
Ni hade också en dotter, som nu borde vara några och tjugu år, och man vet inte annat, än att hon är vid liv, men ingen kunde säga er vart hon hade tagit vägen.
Han ville tydligen inte, att Julius Martin skulle få intryck av någon personlig motvilja från hans sida.
Det vore orätt att säga, att den anklagade inte betraktade honom med oro.
Han hade lust att kasta sig över Sven Elversson och tukta upp honom, men han lade band på sig.
Han visste inte själv varav detta kom sig, men han trodde, att det var klokast att dölja sin rörelse.
Så snart ni har svarat på frågorna, så kan ni få träffa Julia och lägga de femtusen i hennes händer.
Hon kan vara alldeles förstörd.
Det är inte så lätt att vara er dotter.
Han var en eländig, jämmerlig hög av ånger och förkrosselse.
Han hade inte ännu fått tala med henne ensam, men enligt löfte av domhavanden skulle hon få sitta inne hos honom i cellen, så länge han önskade.
Han hade varit glad, därför att han nu inte behövde avkunna dom utan att vara säker på sin sak Men Sven Elversson hade sett lika dyster och ödmjuk ut.
Sven Elversson hade upptagit detta nekande mycket illa.
Och detta underbara att komma ut i världen och råka främmande, vänliga människor tycktes ha försatt henne i en sorts extas.
Och jag är född långt oppe i Lappland, och jag bor i ett municipalsamhälle, och jag går var dag och arbetar pa en lådfabrik, och jag är ensam och fattig och har varken man eller barn.
Och jag frågade honom varför han gav döden rätt att förfölja mig med sår och slag och sjukdom, men nu i det sista har jag hållit opp att fråga.
Jag förstår, att den lede härjaren traktade efter att slå mig, därför att genom mig ville Gud tala, genom min mun ville Gud tala och sätta en gräns för hans vildhet.
Även om hon så önskade, skulle hon inte vara i stånd att sluta, innan hon hade fått tala till punkt.
Och jag har väntat på svar ifrån konungen under många dagar, men från konungen har intet svar kommit.
Och jag har råkat i stor ångest, för mitt brev är av stor vikt.
Jag blir mycket trött av skrivandet.
Men jag levde inte ensam, som jag gör nu, utan jag bodde hemma hos föräldrarna.
Och det var alldeles stilla och tyst omkring mig.
Jag var inte otålig att få gå min väg.
Jag visste ju, att jag hade hört vad jag hört, men jag ville inte vara påståelig.
Och jag skulle helst ha velat springa min väg, men det gick ju inte an att ge sig av, förrän jag hade ätit opp maten, som var framsatt åt mig.
Men detta kunde inte bedra den, som hade seende ögon.
Skulle inte Sigrun, om hon var från en annan värld, kunna se på mig, att jag var en utvald och att jag en gång skulle föra Guds talan?
"Men det värsta är, att Sigrun är från en annan värld." "Och du har en så konstig och förkrympt kropp", sa läskamraterna.
Hon tyckte inte om ångbåtar och inte om järnbanor, och inte tyckte hon om att åka efter häst, men hon tyckte om att driva omkring i en roddbåt.
Men det blev jag, som fick stilla denna hennes längtan.
Men jag satt framme vid fönstret och såg på gården, som höll på att växa opp mot den grå kvällshimlen.
Det var knotigt och hade tjock stam och vitt utsträckta grenar, och det såg ut att vara urgammalt, och det hade över sig något vresigt och hotande.
Men jag tänkte för mig själv, att de visste inte vad de sa, för hur skulle det någonsin kunna bli synd om mig, så länge som jag hade så många syner och röster att fröjda mig åt?
Och den stora gården stod alltjämt kvar lika tydlig.
Jag kunde se redskap, som låg kvar på bakgården, och ämbaret bredvid brunnen och hundkojan och duvslaget, och jag förstod, att det var en betydande gård, där allting var stort tilltaget, men det var också över den något gammaldags och urmodigt Den låg alldeles tyst och stilla och övergiven.
Säkert skulle det komma att hända mig någonting svårt.
Och jag såg mörker och vrede och hårt hat i den, och en knotig hand Iyfte sig, och hon skakade den hotande mot mig, medan hon med sin andra hand pekade på grindstolpen.
Det var, som ville hon säga som så, att om jag rörde vid grindstolpen, så skulle det gå mig illa.
Hon var förfärlig och skrämde mig, men på samma gång var hon så ömkligen gammal och vanmäktig, att jag ville gråta av medömkan.
Varför skulle jag behöva vara ängslig, därför att Sigrun hade fästmannen hos sig på besök ett par dagar?
Han var inte så värst lång, men starkt byggd var han, välvuxen och axelbred.
Så länge som hon hade ett sådant stöd bredvid sig, skulle hon aldrig kunna bli olycklig eller misströstande.
Det var en skarp smärta, som återuppstod inom henne.
Jag blev så förkrossad av sorg.
Och vad ska han nu tänka?" Jag satt stilla, ända tills Sigrun var borta vid dörrn, men då rusade jag efter henne.
"Han gör dig olycklig." Och då nu Sigrun såg stort på mig, så la jag till i min ångest: "Han kommer att slå ihjäl din själ, såsom han har slagit ihjäl min." Då rätade Sigrun opp sig.
Vad det var Ijuvligt att få tala om Sigrun!
De bad hövligt, att de skulle få stanna hos oss, så länge som skuren varade.
Och far bjöd dem vara välkomna, och mor och jag satte fram var sin stol åt dem nere vid dörrn.
Jag tänkte på att vid det där fönstret hade jag suttit i mörka kvällar, men mörkret hade inte hindrat mig från att se, och jag hade suttit där i tät snöstorm, men snöflingorna hade inte hindrat mig från att se, utan där hade jag sett skepp segla och järnvägståg jaga förbi, och konungar hade jag sett taga in i sköna städer, och bröllopståg hade vandrat fram, och änglar hade dansat och lekt inför mina ögon.
Och jag försökte att vara glad över att jag nu var som alla andra, men mitt livs fattigdom kändes mycket tung, sedan jag inget såg eller hörde av det, som var över det verkliga.
Jag var lik en, som i lång tid hade suttit vid ett fulldukat bröllopsbord, men nu inte ägde så mycket som en smula bröd till att stilla sin hunger.
Men jag hade svarat, att jag hellre ville stanna i Stenbroträsk hos far och mor.
Han hade stora svettdroppar i pannan, och han var dödsblek och hade svårt att få fram orden.
sa nu den andra vandringsmannen med låg röst till far, "men jag har inte hört, att min bror har sett något förrän i dag." Men han, som hade talat med mig, vände omigen ögonen mot fönstret, och strax därpå vek han förskräckt tillbaka.
"Och nu är det visst slut med mig." Och det tog sig konstigt ut, att han blev så rädd, han, som var så ofantligt stor och stark.
"Det kan inte vara meningen, att detta ska få fortfara", #a hon.
Och det finns ett tält, ett svart tält, och en lång släde...
Enar och Ijungtuvor, smagranar och mossa klädde den ställvis, men stenen låg överallt i dagen.
"Ja, det får vara, som det vill", avvisade hon sin tilltagande ängslan.
Men på samma gång tänkte hon: "Vad Sigrun måtte vara olycklig!
I köket inne i stora byggningen hade elden fått slockna i spisen, och köksan och husjungfrun satt vid symaskinen och försökte fundera ut hur de skulle få fason på ett blusliv, som hade kommit misslyckat från sömmerskan, och i drängstugan låg drängen och sträckte sig på en bänk och väntade på kvällsvarden.
Bredvid Sigrun satt den sjuka häradshövdingen, som prästens hade tagit emot i inackordering för att få en liten hjälp i den tunga fattigdom, som hade lagt sig över dem, sedan de hade flyttat till det magra pastoratet uppe i bergstrakten.
Han hade dragit fram en länstol till brasan och berättade för Sigrun om hur det såg ut borta i det främmande, som hon aldrig hade sett och aldrig skulle få se, hon, som satt begraven i en liten fattig svensk prästgård.
Men att häradshövdingen är kär i henne, bryr han sig inte om.
Men vad som är säkert, det är då, att därvidlag gör han henne orätt.
En lång stund fortsatte han att berätta utan att låtsa märka hennes rörelse, men plötsligen böjde han sig så långt fram, att han nära nog rörde vid henne.
-Men ni skulle ju kunna slita er lös?
Jag måste någon enda gång få rå mig själv.
Häradshövdingen tycktes alldeles förlora besinningen.
Han kröp ihop i sin stol utan att röra sig, men Sigrun kastade sig emot mannen för att hejda honom.
Nu var det också slut på hennes krafter, och hon började klaga som ett barn.
Lotta skyndade sig att tvätta hennes sår och såg, att det var varken djupt eller farligt, men det, som skrämde henne, det var, att Sigrun knappast tycktes vara fullt redig.
Den främmande hade kommit undan, kyrkoherden hade under förföljandet störtat ner i ett dike, och man trodde, att han hade brutit ett ben.
Man förstår ju, att den första natten, då hon satt och vakade över Sigrun, måste hon ha känt stor oro och ängslan.
"Hur ska dessa två människor kunna börja att leva tillsammans på nytt?
Sigrun är ju alldeles förskrämd, och han å sin sida måtte ha mist allt förnuft och farit fram som ett vilddjur." "Men det var ju i alla fall endast svartsjuka", tröstade hon sig själv.
"Hon är rädd ännu, men hon var fullt redig", tänkte Lotta Hedman.
Återigen var hon djupt upprörd, och då Lotta sade henne, att kyrkoherden var skadad och inte kunde röra sig, var hon ur stånd att fatta detta.
Hon måste ropa in henne, säga, att prästfrun ännu var mycket sjuk och inte kunde lämnas ensam, samt be henne överta Lottas sysslor för den här morgonen.
Eljest var det en stilla och lugn dag.
Men detta kan jag inte nu ge besked om.
Hon sov inte, därför att hon var matt och trött.
Hon låg och samlade krafter." Även de stunder, då den unga frun var vaken, låg hon stilla och tyst.
Hon låg en lång stund och läste annonser om ångbåtar och järnvägsturer.
Jag såg en ismark och ett svart tält och en lång släde.
Han var en mycket god man, men mycket olycklig.
"Hon är alldeles frisk.
Hon har alls inte något utslag." Men hon funderade ut, att hennes vän ville förebygga allt tal om att hon skulle fira julfesten i det egna hemmet.
-Men jag tror sannerligen, att du är alldeles förryckt, Sigrun.
Jag är förryckt, jag är förstörd av skrämsel.
Jag har aldrig, aldrig, hör du, Lotta, varit otrogen mot honom med så mycket som en tanke, men han har aldrig litat på mig, och det gör mig ont.
Men det är också synd om mig.
Och hon undrade hur hon skulle kunna avstyra denna olycka.
De tyckte sig märka, att den sjuka blev mer stilla, att hon led mindre.
Och om än en stund, en knapp timme sedan hon var inkommen till dem, blev hon alldeles lugn och orörlig.
sade Lotta viskande, och Sigrun svarade på samma sätt, att hon måste vara någon fattig vandrerska utan hem.
-Det är ingen, som vet vem hon är, sade Sigrun med en röst, som inte längre var låg och viskande, utan fast och bestämd.
Och det kan ju hända, att jag är smittad och dör av sjukdomen, och då vore ju allt gott, men det kan också hända, att jag får leva, och då är jag inne i mitt gamla elände.
Det var att tala ett språk, som Lotta förstod, men hon lät sig inte vinnas så lätt.
Ja, jag menar inte, att han inte kommer att sörja mig ett år eller kanske två, men det blir ingen bitterhet i sorgen.
Du vet inte vad det vill säga att ständigt vara vaktad, att aldrig ha någon frihet.
-Men du har ju dina föräldrar, var allt, vad hon kunde hitta på att säga.
-Sorg, sade Sigrun, sorg?
Vad är det mot att sörja över en levande ?
Jag gör det, därför att jag är olycklig och behöver bli fri från min olycka.
-Men du vill övertala mig att ställa så, att jag aldrig mer kan få se dig?
På samma gång var hon så utom sig av ängslan över det svåra, som Sigrun ville begå, att hon började gråta.
Du vill ge dig ut i världen utan vänner, utan föräldrar, utan att så mycket som kunna tala om varifrån du är kommen.
Det blir elände, om du Iyckas, och skam och skada, om du blir upptäckt.
Den unga frun var lika fast besluten som förut.
Hon sade aldrig ja, men hon upphörde att säga emot.
"oet börjar redan." Karlen hade en stor, slokig hatt och var dåligt klädd.
Han var en liten, mörkhyad, torr man.
Nu, i närhet av sjukdom och död, var han stilla och ödmjuk.
Skärsliparen satt kvar på slädkanten, såg vresig och sur ut, men talade lugnt och fridsamt som förut.
Det var en mörk och fattig och tung väg, och den höll redan på att utplånas, men den utplånades inte på det sättet, att den täcktes med mörker, utan den försvann under ett Ijusskimmer.
Då förstod hon, att något måste vara på tok.
Hon, som nyss hade varit så ivrig, så stridbar, så befallande, kände ett stilla lugn falla över sig.
Ett stort tomrum uppstod efter detta, men ingen saknad, ingen bitterhet.
Rankan låg snart nere på marken.
Jag var alldeles känslolös, alldeles lugn.
Jag kände ingen oro, ingen trötthet, ingen hunger.
Jag var 910 på ett sätt, men jag var ocksa mycket stark och uthållig.
Det har varit ett stort ställe en gång, men det har skett så många olyckor där i fordomtid, att ingen ville bo där, utan gården låg öde.
Om en stund tappade han tömmarna -Jag måtte visst vara sjuk, sade han och såg helt handfallen ut.
Hästen är alldeles förbi, och det börjar bli mörkt.
Utsikten kom tillbaka flera gånger, men trakten var alltjämt lika ödslig.
-Jo, sade sliparen, jag ville inte heller fara hit, men det fanns ingen annan råd.
Ett väldigt skåp stod i ena rummet, men nyckeln var urtagen.
"Han har blivit gammal och slö.
Men vi vill handla mot dig, Rut, jag och Thala, så, som han skulle ha handlat, om han hade vetat, att du hade kommit hit nödställd och i livsfara.
Han räckte henne en liten nyckel, och hon tog emot den utan att säga något.
Men om hon bara kunde komma bort från Hånger utan att bli igenkänd, trodde hon, att all fara skulle vara överstånden.
Närmaste järnvägsstation kunde inte vara långt borta, och innan kvällen skulle hon vara i Göteborg.
Mittunder trötthet och utmattning hade han hållit fast vid sin föresats.
-Det är en hård värld att ge sig ut i för den, som är fattig och ensam, sade hon.
"Jag skulle ju kunna ge mig ut som en tiggerska på lands vägen", tänkte hon.
Han ger inte den fri, som har överlämnat sig i hans våld." "Men han är inte någon hård herre", fortsatte hon sin oroliga tankegång.
I detta ögonblick kom någon in i rummet, men hon satt kvar utan att röra sig.
Men efter detta utbrott blev han plötsligen alldeles stilla.
Hon stod upprätt bredvid honom och började dröjande: -Det är så mycket att tala om.
Att hon, om hon ville stanna kvar i denna värld, hade dömt sig till ständig oro, ständig ängslan, ständig ånger, ständig skamkänsla.
Döden ämnar inte ge mig fri." Hon såg sitt öde modigt i ansiktet.
Men inte heller går det an att alldeles pina ihjäl en människa.
Och modern var en enkel och rättfram människa, en fattig lotsänka, som hade strävat och försakat, för att sonen skulle kunna bli präst.
Han visade prostinnan den lilla tavlan över Stenbroträsk prostgård, som Sigrun hade hämtat så stor tröst av att betrakta.
Den låg insvept i flera varv av silkespapper och var inrullad i en duk och låg gömd innerst i en låda, som skulle den vara en dyrbar skatt.
Jag är rädd, att jag ska få höra, att hon dog, därför att jag hade gjort henne så olycklig, att hon inte kunde stanna kvar hos mig.
Modern hade velat förmå kyrkoherden att sända Lotta tillbaka till hennes eget land, men han förstod, att det var sorg över Sigrun, som plågade henne, och hade hållit sin hand över henne och låtit henne stanna i sin tjänst.
-Det fanns en gång en gård, sade hon, där det bodde ett hederligt bondfolk, men tätt bredvid låg ett berg, där det fanns jättar.
Jag är hemlös och arm, och jag blir aldrig något annat än en fattig arbeterska.
-Jag förstår inte vart Lotta vill komma Men Lotta svarade utan minsta förvirring: -Jag vet själv vad jag har att tala om, och det är ingen lätt bekännelse, som jag har framför mig, men innan jag kommer så långt, är det en sak till, som jag måste säga till kyrkoherden.
Han trodde, att han skulle få höra, att Sigrun inte hade dött i kopporna, utan hade berövat sig själv livet, och att Lotta trodde sig ha fått något slags tillåtelse att meddela honom underrättelsen.
Men alltmedan hon talade, blev hon mycket modfälld, för hon såg hur mannen, som hon talade med, mörknade, såsom en himmel mörknar före ett stort oväder.
En fruktansvärd köld och ett fruktansvärt mörker utbredde sig.
det hade skrämt henne så, att ingenting hade kunnat förmå henne att åter gå bort från vänner och skyddat liv ut i det främmande.
Men de vältaliga ord, som Lotta hade velat säga om sin egen förkrosselse och skam och om glädjen över att Sigrun hade ändrat sinnelag och ville vända om hem, de blev i det närmaste osagda.
Men för den, som någon gång har hört invid sitt öra älskade dödas låga viskningar eller har märkt under en oro så tung, att hjärtat vill brista, hur ett sakta svall av blida tankar har böljat fram genorn själen eller, sänkt i trötthetens töcken, har känt de lenaste av händer föra den sjunkande pennan fram mot sitt mål, den finner det svårt att förneka, att inte denna dag skaror av osynliga omgav den olycklige, som åkte fram över den breda, ödsliga bergsvidden.
Det hela kom sig av ett svårt, ostyrbart Iynne och en tungsint ängslan att inte kunna behålla vad som var deras.
"Och på det sättet kanske det i alla fall blir jag, som gör slut på den gamla vidskepelsen." Han hade också Iyckats att motstå alla ungdomsfrestelser och att föra sitt liv behärskat och tadelfritt utom i förhållandet till hustrun.
Det var hans far, som hade berättat honom om Hånger, och han hade haft mycket annat än mord och straffdomar att tala om.
I socknen, där gården låg, hade plötsIigen visat sig fem bröder, alla stora, starka, vackra, men av okänd släkt, från okänt land, talande okänt språk.
En kvalfull smärta trängde på nytt genom själen.
"Hon en död och han en bannlyst, som inte törs visa sig bland människor." Men bort från denna rasande smärta fördes han än en gång av tanken på fädernegården.
På de skoglösa vidderna, där han for fram, ven västan, den starka havsvinden, vass och bitande.
Men mannen hade blivit vred, han hade fattat om henne och satt upp henne att rida grensle på takbjälken.
Övermåttan dugliga och kraftfulla, gästfria och storslagna hade de varit, men dessutom fallna för en grov skämtsamhet, som nog kunde bli mer prövande än mycket annat.
Ett fönster fick inte förekomma på en stuga, det måste vara två eller fyra eller sex.
Sigrun föreföll honom inte mer så djupt sjunken, så ofattbart hård och kärlekslös.
Älskade han henne, och hade han tänkt sig att få behålla henne?
Men mitt i vreden kom en av dessa tankar, som tycktes ligga svävande i luften över den öde vidden och som vederkvickte den olyckliges själ såsom svalt sommarregn.
Han var beredd, inte att förlåta, men att noga undersöka och pröva, innan han avgav en fällande dom.
Strax nedanför platsen, där mannen och kvinnan satt, växte en tät och hög granhäck.
Det var poemet om krigsfången, som, äntligen frigiven ur fångenskapen, efter mödosam irrfärd en mörk kväll befinner sig utanför den fattiga stugan, där han för många år sedan lämnade sin hustru.
Han förstår, att hon har trott honom vara död, och han går bort i natten, försvinner hellre än att åsamka henne lidande.
Han såg inte botten på det djup, dit han kunde ha sjunkit.
En grym och dåraktig önskan!
Jag vet vad det vill säga att vara en av sina likar förkastad och utstött.
Men eftersom detta är sista gången vi talar ensamma vid varandra, så vill jag säga er, att det är inte ni allena, som har förmått mig att vända tillbaka hem.
Han satte sig ner, tålig och undergiven, än en gång.
Han kände ju igen Sigruns röst, men det var mycket i hennes väsen, som föreföll honom främmande.
Men från det ögonblick, då er hustru låg död i min säng, såg jag ingen annan möjlighet, kunde inte tänka mig någon annan.
Men om den dödas själ har sänt er hit, kunde det inte lika så gärna vara till plåga och straff?
Edvard kan också vara sådan, vek och storslagen.
Hennes ögon slöt sig i smärta, hennes händer vred sig om varandra, och hennes läppar rörde sig i tyst klagan.
Han hade gått förbi kyrkoherden på en tre stegs avstånd, men hade inte märkt honom.
Det skulle vara lätt gjort.
Hur kunde han, som inte hade velat se en Sven Elversson i sin kyrka, ännu vara en sådan vildman, att han kände frestelse att utsläcka en människas liv, att skilja en själ från dess kropp, att begå detta, vars innebörd man inte förstod, som kunde få följder i oändligheters oändlighet?
-Ja, sade Sigrun, Edvard har sett det, men han vredgas inte på mig.
Genom dem uppstod jämmer och förvirring och dysterhet, men ingen glädje.
Han var blek och trött, men inte precis sjuk.
-Om det bara funnes någon möjlighet att förmå honom att sova, viskade hustrun, men han törs inte lägga sig, han törs inte sluta ögonen.
Men annars var det tokigt gjort av oss.
Tycker han, att det är orätt att handla illa med döda, så får han också tänka på att det är tusen gånger värre att sätta ihop sådana djävulens redskap, som fördärvar de levande och gör en karl oförmögen att röra sig och dömer honom till livslångt elände.
Olaus såg ut, som om han skulle ha haft lust att säga nej, men svarade ja, därför att han inte hade något att skylla på.
En ung karl, som hade kommit ombord efter Hjelmfelt, försökte lösgöra den döde, men då hördes kort och kallt från skepparen: - Låt vara!
Och när notens sista maskor var inbärgade, då låg i skeppsrummet en väldig hög av lik, av bruna garnmaskor och av makrill.
Den tysta besättningen, alltjämt liks ovillig, lika vresig, lika missbelåten, hade åter börjat genomgå garnen för att plocka bort fiskar och musslor och lösgöra det främmande.
Så stor likfärd hade aldrig förr varit skådad i den socknen, och man torde väl våga säga, att en så stor människomassa, som den, som nu fyllde kyrkogården, inte heller förr hade varit sedd där.
Jag vill lika litet som du gå in i Applums kyrka, men i dag är det ju vardag, så att det kan alls inte bli tal om något sådant.
Jag har inte vetat vad det var att leva." Att människor var vänligare mot honom än förr, ökade naturligtvis på hans Iycka, men han trodde på samma gång, att deras hatfullhet inte numera skulle ha kommit honom att känna sig olycklig.
Alltid lika ödmjuk och alltid rädd att gå någon i vägen.
Livet, vill jag säga, är såsom det illa uppfostrade barnet.
Du ska vara hälsad som en av de bästa ibland oss, och de, som tillhör dig, ska vara på samma sätt hälsade.
Han kände, att hjärtat gjorde ett högt språng i bröstet av glädje, men i detsamma gick det också på något sätt sönder.
Han hade ofta märkt, när han försökte att föra någon bort från hans onda vägar, att goda ord föga hjälpte och inte heller ädelt föredöme och inte heller lust efter bifall och inte heller utsikten att få leva ett aktat och ordnat liv.
Ty sköna ord har talats emot kriget, och härliga föredömen har givits av fredens män, och de klokaste uträkningar har bevisat dess dårskap, men kriget är lika levande.
Han låg utsträckt på marken med huvudet i sin mors knä, men han var inte död, endast mycket sjuk.
Det var en kvinnostämma, som Ijöd tunn och skrikig, men som i alla fall var förunderligt hörbar och tydlig.
Och de förundrar sig i sitt sinne över att det är dem så svårt att få fram orden.
Och jag vill sätta en gräns och en skillnad mellan den tid, som nu är, och den, som skall komma, om få år vill jag sätta den.
Sven Elverssons sjukdom hade krävt, att han skulle få leva i stillhet, utan något upprörande, och häri hade de alla fogat sig.
Men i allmänhet hafva dessa berg mera utsträckning än höjd: de äro, likasom Nordens flesta berg, rundade eller afplattade ofvantill, rika på kärr och moras, på skog, och ännu mera på oländig fjällmark.
Deras östligaste, minst höga utskott, Käglan, som utgör Dylta-åns, Wäringens och Opboga-åns södra strand, är i början föga högt, men blir ansenligare vid Wäringen, och stupar brant mot denna, men mera långsluttande mot Hjelmaren; och bildar norra delen af dess bassin, Glanshammars härad, eller Ringkarleby, Glanshammars, Lillkyrka, Ödeby och Götlunda socknar; ett dels skogigt och kärrigt, ofta oländigt, dels sandigt eller stenbundet, dels slätt och bördigt land, temligen likt det dermed i öster sammanhängande Rekarne i Nyköpings län.
Äfven dessa båda höjdsträckningar hafva i allmänhet en brant lutning mot norr, men sakta och vidsträckt mot söder.
Äfven dessa uppnå, emellan Svart-elfven och Hjulsjö-dalen samt invid Nitt-elfven, nära 1000 fots höjd, men sänka sig mot söder till 5 à 600 fot höga kullar.
Kopparmalms-anledningar finnas på åtskilliga ställen, hvaraf många blifvit försökta men åter nedlagda.
I förmodan att under detta sandstenslager träffa stenkol, hafva borrningsförsök på 1780-talet blifvit anställda vid Nasta söder om Örebro, men afstannat, sedan flera hvarf af sandsten och lera, till 92 fots djup, blifvit genomgångne.
-- Allmogens drägt är ännu mestadels den gamla Svenska, af hemmaväfdt tyg; karlarne behålla ännu den temligen långa vadmalsrocken, mestadels af blå eller grå färg; qvinnornas klädsel är jemnförelsevis mindre oföränderlig.
I Askers härad kunna St. Mällösa samt norra delarne af Asker och Lännäs afyttra en tredjedel, men de södra delarne af sistnämda socknar intet.
Odling af rotfrukter, och af de mest brukliga trädgårdsvexter, är temligen allmän, men i inskränkt och blott mot eget behof svarande skala.
Större trädgårdsanläggningar finnas nästan endast vid herrgårdar, men der så betydande, att afkastningen mestadels tillfredsställer äfven den öfriga ortens behof.
Lika litet kunna åtskilliga andra indirekta utskylder, såsom utslags- och expeditions-lösen m.
Men äfven denna del af rörelsen bestrides i ej ringa mån af orternas egna faktorer och kommissionärer.
Kyrkan har en gammal altartafla, och en stor mängd minnesvårdar, men ingen öfver den störste man, hvars ben den gömmer, Engelbrechts.
Af sjöfarten på Wettern begagnar sig staden föga, och af den nyöppnade på Göta kanal ännu alldeles icke.
Af offentliga byggnader förtjena att nämnas: Stadskyrkan, gammal, bygd år 1781, af sten, 80 alnar lång, 22 bred, ligger vid torget, likasom -- Rådhuset.
Kyrkan ligger i söder vid landsvägen, 1 mil från Örebro, är gammal, page 76 bygd af sandsten, men reparerad i sednare tider.
Kyrkan ligger i öster vid Täby-ån och häradsvägen; den är gammal, bygd af sten, men i sednare tider reparerad.
fl., är högländt., mellan 5 och 600 fot öfver hafvet, temligen vild och öde.
Denna ås sluttar brant åt norr, men långsamt page 91 åt söder, der den utsänder flera utskott; längst i söder är åter jemnare land.
Kyrkan ligger i norr vid stora landsvägen, 1 3/4 mil från Örebro; den är mycket gammal.
I Sveriges befrielsekrig från främmande öfvervälde, under Engelbrecht, Sturarne och Gustaf Wasa, har denna socken spelat en ej obetydlig roll.
-- Alla nu nämda hyttor och jernbruk, samt en stor mängd andra, hvilkas namn återfinnas i byarnes inom Lindesbergs sockens nuvarande gräns, förekomma i 1625 års förteckning [2].
Ofvannämda tre hyttor tillverkade år 1846 omkring 6540 skeppund tackjern; ingen af dem synes förekomma i 1625 års förteckning, men kanske en annan, nu ej begagnad, Skåne (Skålen).
Mellanslag placeras ut som i exemplet nedan--notera att det ska vara dubbla mellanslag efter punkt, men inte efter den punkt som avslutar förkortningen av en bibelbok.
Och jorden var öde och tom, och mörker var över djupet, och Guds Ande svävade över vattnet.
Då sade mannen: »Ja, denna är nu ben av mina ben och kött av mitt kött.
Då blev Kain mycket vred, och hans blick blev mörk.
Och så skall du göra arken: den skall vara tre hundra alnar lång, femtio alnar bred och trettio alnar hög; 16.
Och av allt levande, vad kött det vara må, skall du föra in i arken ett par av vart slag, för att behålla dem vid liv med dig; hankön och honkön skola de vara.
Och i andra månaden, på tjugusjunde dagen i månaden, var jorden alldeles torr.
Han var ock en väldig jägare inför HERREN; därför plägar man säga: »En väldig jägare inför HERREN såsom Nimrod.» 10.
Men folket i Sodom var mycket ont och syndigt inför HERREN.
Du skall icke kunna säga: 'Jag har riktat Abram.' 24.
Men det folk vars trälar de bliva skall jag ock döma.
Och HERREN sade: »Ropet från Sodom och Gomorra är stort, och deras synd är mycket svår; 21.
Men innan de hade lagt sig, omringades huset av männen i staden, Sodoms män, både unga och gamla, allt folket, så många de voro.
Då gick Lot ut och talade till sina mågar, som skulle få hans döttrar, och sade: »Stån upp och gån bort ifrån detta ställe; ty HERREN skall fördärva staden.» Men hans mågar menade att han skämtade.
Se, staden därborta ligger helt nära, och det är lätt att fly dit, och den är liten; låt mig fly undan dit -- den är ju så liten -- på det att jag må bliva vid liv.» 21.
Vari har jag försyndat mig mot dig, eftersom du har velat komma mig och mitt rike att begå en så stor synd?
Och Sara blev ett hundra tjugusju år gammal; så gammal blev Sara.
Och säg mig om vi kunna få natthärbärge i din faders hus?» 24.
Och jag böjde mig ned och tillbad HERREN och lovade HERREN, min herre Abrahams Gud, som hade ledsagat mig på den rätta vägen, så att jag åt hans son skulle få min herres frändes dotter.
Och han blev en mäktig man; hans makt blev större och större, så att han till slut var mycket mäktig.
Han ägde så många får och fäkreatur och så många tjänare, att filistéerna begynte avundas honom.
Och Esau sade vid sig själv: »Snart skola de dagar komma, då vi få sörja vår fader; då skall jag dräpa min broder Jakob.» 42.
Och stenen som låg över brunnens öppning var stor; 3.
Ty helt litet var det som du hade, förrän jag kom, men det har förökat sig och blivit mycket, ty HERREN har välsignat dig, varhelst jag har gått fram.
Men den som du finner dina gudar hos, han skall icke få behålla livet.
Men Gud såg mitt lidande och min möda, och han fällde domen i natt.» 43.
Då blev Jakob mycket förskräckt och betogs av ångest; och han delade sitt folk och fåren och fäkreaturen och kamelerna i två skaror.
Men när hon höll på att giva upp andan, ty hon skulle nu dö, gav hon honom namnet Ben-Oni[2]; men hans fader kallade honom Benjamin[3].
Upp, låt oss dräpa honom och kasta honom i en brunn; sedan kunna vi säga att ett vilddjur har ätit upp honom.
och grepo honom och kastade honom i brunnen; men brunnen var tom, intet vatten fanns däri.
Och Jakob rev sönder sina kläder och svepte säcktyg om sina länder och sörjde sin son i lång tid.
Huru skulle jag då kunna göra så mycket ont och synda mot Gud?» 10.
Och Josefs herre tog honom och lät sätta honom i det fängelse där konungens fångar sutto fängslade; där fick han då vara i fängelse.
Du skall förestå mitt hus, och efter dina befallningar skall allt mitt folk rätta sig; allenast däri att tronen förbliver min vill jag vara förmer än du.» 41.
Men Benjamin, Josefs broder, blev icke av Jakob sänd åstad med sina bröder, ty han fruktade att någon olycka kunde hända honom.
Men hungersnöden var svår i landet.
Men I andra skolen vara utan skuld.» 11.
Om I nu tagen också denne ifrån mig och någon olycka händer honom, så skolen I bringa mina grå hår med jämmer ned i dödsriket.' 30.
Låt nu därför din tjänare stanna kvar hos min herre såsom träl, i ynglingens ställe, men låt ynglingen fara hem med sina bröder.
Men Farao frågade Jakob: »Huru hög är din ålder?» 9.
Men ingenstädes i landet fanns bröd, ty hungersnöden var mycket svår, så att Egyptens land och Kanaans land försmäktade av hunger.
Men hans fader ville icke; han sade: »Jag vet det, min son, jag vet det; också av honom skall ett folk komma, också han skall bliva stor; men hans yngre broder skall dock bliva större än han, och hans avkomma skall bliva ett talrikt folk.» 20.
Förbannad vare deras vrede, som är så våldsam, och deras grymhet, som är så hård!
Gad skall trängas av skaror[5], men själv skall han tränga dem på hälarna.
Bågskyttar oroa honom, de skjuta på honom och ansätta honom; 24.
Då kommo herdarna och ville driva bort dem; men Mose stod upp och hjälpte dem och vattnade deras får.
Och HERREN sade: »Jag har nogsamt sett mitt folks betryck i Egypten, och jag har hört huru de ropa över sina plågare; jag vet vad de måste lida.
Farao skall icke höra på eder; men jag skall lägga min hand på Egypten och skall föra mina härskaror, mitt folk, Israels barn, ut ur Egyptens land, genom stora straffdomar.
Denna månad skall hos eder vara den främsta månaden, den skall hos eder vara den första av årets månader.
Ty HERREN skall gå fram för att hemsöka Egypten; men när ha ser blodet på det övre dörrträet och på de två dörrposterna, skall HERREN gå förbi dörren och icke tillstädja Fördärvaren[2] att komma i i edra hus och hemsöka eder.
I ett och samma hus skall det ätas; du skall icke föra något av köttet ut ur huset, och intet ben skolen I sönderslå därpå.
Men lyft du upp din stav, och räck ut din hand över havet, och klyv det itu, så att Israels barn kunna gå mitt igenom havet på torr mark.
I sex dagar skolen I samla därav, men på sjunde dagen är sabbat; då skall intet vara att finna.» 27.
Men om oxen förut har haft vanan att stångas, och hans ägare har blivit varnad, men denne ändå icke tager vara på honom, och oxen så dödar någon, man eller kvinna, då skall oxen stenas, och hans ägare skall ock dödas.
En främling skall du icke förorätta eller förtrycka; I haven ju själva varit främlingar i Egyptens land.
Lånar du penningar åt någon fattig hos dig bland mitt folk, så skall du icke handla mot honom såsom en ockrare; I skolen icke pålägga honom någon ränta.
Men han lät icke sin hand drabba Israels barns ypperste, utan sedan de hade skådat Gud, åto de och drucko.
De skola göra en ark av akacieträ, två och en halv aln lång, en och en halv aln bred och en och en halv aln hög.
På den ena armen skola vara tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera bestående av en kula och en blomma, och på den andra armen sammalunda tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera bestående av en kula och en blomma så skall det vara på de sex arma som utgå från ljusstaken.
Var våd skall vara tjuguåtta alnar lång och fyra alnar bred; alla våderna skola hava samma mått.
Femtio öglor skall du sätta på den ena våden, och femtio öglor skall du sätta ytterst på motsvarande våd i det andra hopfogade stycket, så att öglorna svara emot varandra.
Var vad skall vara trettio alnar lång och fyra alnar bred; de elva våderna skola hava samma mått.
Men på baksidan av tabernaklet, västerut, skall du sätta sex bräder.
Och du skall sätta upp tabernaklet, sådant det skall vara, såsom det har blivit dig visat på berget.
Och stolparna till dem skola vara tjugu och dessas fotstycken tjugu, av koppar, men stolparnas hakar och kransar skola vara av silver.
Förgården skall vara hundra alnar lång och femtio alnar bred utefter hela längden; omhägnaden skall vara fem alnar hög, av tvinnat vitt garn; och fotstyckena skola vara av koppar.
Den skall vara liksidigt fyrkantig och hava form av en väska, ett kvarter lång och ett kvarter bred.
Och du skall föra fram hans söner och sätta livklädnader på dem.
Det skall vara en aln långt och en aln brett -- en liksidig fyrkant -- och två alnar högt; dess horn skola vara i ett stycke därmed.
Den skall vara ett evärdligt tecken mellan mig och Israels barn; ty på sex dagar gjorde HERREN himmel och jord, men på sjunde dagen vilade han och tog sig ro.
Men förlåt dem nu deras synd; varom icke, så utplåna mig ur boken som du skriver i.» >Ps. 69,29.
Men när min hemsökelses dag kommer, skall jag på dem hemsöka deras synd.» >2 Mos.
Sedan skall jag taga bort min hand, och då skall du få se mig på ryggen; men mitt ansikte kan ingen se.» Andra Mosebok (Exodus), 34 Kapitlet Mose ånyo på Sinai.
som bevarar nåd mot tusenden, som förlåter missgärning och överträdelse och synd, men som ingalunda låter någon bliva ostraffad, utan hemsöker fädernas missgärning på barn och barnbarn och efterkommande i tredje och fjärde led.» >2 Mos.
Fastmer skolen I bryta ned deras altaren och slå sönder deras stoder och hugga ned deras Aseror.
Var våd gjordes tjuguåtta alnar lång och fyra alnar bred; alla våderna fingo samma mått.
Var våd gjordes trettio alnar lång och fyra alnar bred, de elva våderna fingo samma mått.
Och Besalel gjorde arken av akacieträ, två och en halv aln lång, en och en halv aln bred och en och en halv aln hög.
Och han gjorde en nådastol av rent guld, två och en halv aln lång och en och en halv aln bred.
Bröstskölden gjordes liksidigt fyrkantig, i form av en väska gjorde man den: ett kvarter lång och ett kvarter bred, i form av en väska.
Och du skall föra bordet ditin och lägga upp på detta vad där skall vara upplagt; och du skall föra ditin ljusstaken och sätta upp lamporna på den.
Och du skall föra fram hans söner och sätta livklädnader på dem.
Och prästen skall taga något av syndoffrets blod på sitt finger och stryka på brännoffersaltarets horn; men det övriga blodet skall han gjuta ut vid foten av brännoffersaltaret.
Och prästen skall taga något av blodet på sitt finger och stryka det på brännoffersaltarets horn; men allt det övriga blodet skall han gjuta ut vid foten av altaret.
Och prästen skall taga något av syndoffrets blod på sitt finger och stryka på brännoffersaltarets horn; men allt det övriga blodet skall han gjuta ut vid foten av altaret.
Men Arons söner Nadab och Abihu togo var sitt fyrfat och lade eld i dem och strödde rökelse därpå och buro fram inför HERRENS ansikte främmande eld, annan eld än den han hade givit dem befallning om.
Och Mose frågade efter syndoffersbocken, men den befanns vara uppbränd.
Men allt det i sjöar och strömmar, som icke har fenor och fjäll, bland allt det som rör sig i vattnet, bland alla levande varelser i vattnet, det skall vara en styggelse för eder.
Och om något sådant faller i något slags lerkärl, så bliver allt som är i detta orent, och kärlet skolen I slå sönder.
Detta är lagen om fyrfotadjuren, och om fåglarna, och om alla slags levande varelser som röra sig i vattnet, och om alla slags smådjur på jorden, 47.
för att man skall kunna skilja mellan orent och rent, mellan de djur som få ätas och de djur som icke få ätas.
Tala till Israels barn och säg: När en kvinna föder barn och det är ett gossebarn som hon har fött, så skall hon vara oren i sju dagar; lika många dagar som vid sin månadsrening skall hon vara oren.
Men om det är ett flickebarn som hon har fött, så skall hon vara oren i två veckor, på samma sätt som vid sin månadsrening; och sedan skall hon stanna hemma i sextiosex dagar, under sitt reningsflöde.
så är det gammal spetälska på hans kropps hud, och prästen skall förklara honom oren; han skall då icke stänga honom inne, ty han är oren.
Men så snart svallkött visar sig på honom, är han oren.
så är mannen spetälsk, han är oren; prästen skall strax förklara honom oren, ty han är angripen på sitt huvud.
Så länge han är angripen av spetälska, skall han vara oren; oren är han.
Sedan skall han taga den levande fågeln, så ock cederträet, det rosenröda garnet och isopen, och detta alltsammans, jämväl den levande fågeln, skall han doppa i den fågelns blod, som har blivit slaktad över det friska vattnet.
Men huset skall man skrapa överallt innantill och kasta det avskrapade murbruket utanför staden på någon oren plats.
Och om någon har gått in i huset under den tid det skulle vara stängt, så skall han vara oren ända till aftonen.
Och var och en som kommer vid något, vad det vara må, som har legat under honom skall vara oren ända till aftonen; och den som bär bort något sådant skall två sina kläder och bada sig i vatten och vara oren ända till aftonen.
Och när en kvinna har sin flytning, i det att blod avgår ur hennes kött, skall hon vara oren i sju dagar, och var och en som kommer vid henne skall vara oren ända till aftonen.
Och om en man ligger hos henne, och något av hennes månadsflöde kommer på honom, skall han vara oren i sju dagar, och allt varpå han ligger bliver orent.
Och var och en som kommer vid något av detta bliver oren; han skall två sina kläder och bada sig i vatten och vara oren ända till aftonen.
Riktig våg, riktiga vikter, riktig efa, riktigt hin-mått skolen I hava.
ingen som har brutit arm eller ben, 20.
ej heller den som kommer vid något slags smådjur genom vilket man bliver oren, eller vid en människa genom vilken man bliver oren, på vad sätt denna än må hava blivit oren.
Och om I frågen: »Vad skola vi äta under det sjunde året, om vi icke få så och icke få inbärga vår gröda?», 21.
Om din broder råkar i armod och kommer på obestånd hos dig, så skall du taga dig an honom; såsom en främling eller en inhysesman skall han få leva hos dig.
Jag skall vandra mitt ibland eder och vara eder Gud, och I skolen vara mitt folk.
Om frågan gäller någon som är sextio år gammal eller därutöver, så skall det värde du bestämmer vara, om det är en man, femton siklar, men för en kvinna skall det vara tio siklar.
men misstankens ande likväl kommer över honom, så att han får misstanke mot sin hustru, och det verkligen är så, att hon har låtit skända sig; eller om misstankens ande kommer över honom, så att han får misstanke mot sin hustru, och detta fastän hon icke har låtit skända sig: 15.
så skall han avhålla sig från vin och starka drycker; han skall icke dricka någon syrad dryck av vin eller någon annan syrad stark dryck; intet slags druvsaft skall han dricka, ej heller skall han äta druvor, vare sig friska eller torra.
De gråta ju och vända sig mot mig och säga: 'Giv oss kött, så att vi få äta.' 14.
Men folket som bor i landet är starkt, och städerna äro välbefästa och mycket stora; ja, vi sågo där också avkomlingar av Anak.
'HERREN är långmodig och stor i mildhet, han förlåter missgärning och överträdelse, fastän han icke låter någon bliva ostraffad, utan hemsöker fädernas missgärning på barn och efterkommande i tredje och fjärde led.' 19.
Men Mose sade: »Varför viljen I så överträda HERRENS befallning?
Icke så mycket som en enda åsna har jag tagit av dem, och ingen av dem har jag gjort något ont.» 16.
Och så skall jag göra slut på Israels barns knorrande, så att jag slipper höra huru de knorra mot eder.» 6.
Jag giver eder edert prästämbete såsom en gåvotjänst; men om någon främmande kommer därvid, skall han dödas.
Den som kommer vid någon död, vid en människas lik, han skall vara oren i sju dagar.
Därför att stänkelsevatten icke har blivit stänkt på honom, skall han vara oren; orenhet låder alltjämt vid honom.
Men om någon har blivit oren och sedan icke renar sig, skall han utrotas ur församlingen; ty han har orenat HERRENS helgedom; stänkelsevatten har icke blivit stänkt på honom, han är oren.
Och allt som den orene kommer vid skall vara orent, och den som kommer vid honom skall vara oren ända till aftonen.
'Om Balak än gåve mig så mycket silver och guld som hans hus rymmer, kunde jag dock icke överträda HERRENS befallning, så att jag efter eget tycke gjorde något, vad det vara må.' Vad HERREN säger, det måste jag tala.
Jag ser honom, men icke denna tid, jag skådar honom, men icke nära.
Skepp skola komma från kittéernas kust, de skola tukta Assur, tukta Eber; också han skall hemfalla åt undergång.» 25.
Men om I icke så gören, se, då synden I mot HERREN, och I skolen då komma att förnimma eder synd, ty den skall drabba eder.
Men om I icke fördriven landets inbyggare för eder, så skola de som I låten vara kvar av dem bliva törnen i edra ögon och taggar i edra sidor, och skola tränga eder i landet där I bon.
Men huru skall jag ensam kunna bära tyngden och bördan av eder och edert tvistande?
Ty Og, konungen i Basan, var den ende som fanns kvar av de sista rafaéerna; hans gravkista, gjord av basalt, finnes, såsom känt är, i Rabba i Ammons barns land; den är nio alnar lång och fyra alnar bred, alnen beräknad efter längden av en mans underarm.
Och I trädden fram och blevo stående nedanför berget; och berget brann i eld ända upp till himmelen, och där var mörker, moln och töcken.
men som utan förskoning vedergäller och förgör dem som hata honom.
Och jag stannade på berget lika länge som förra gången, fyrtio dagar och fyrtio nätter; och HERREN hörde mig också denna gång: HERREN ville icke fördärva mig.
I skolen bryta ned deras altaren och slå sönder deras stoder och bränna upp deras Aseror i eld och hugga ned deras gudabeläten, och I skolen utrota deras namn från sådana platser.
så skall du noga undersöka och rannsaka och efterforska; om det då befinnes vara sant och visst att en sådan styggelse har blivit förövad bland dig, 15.
så skall du taga en syl och sticka den genom hans öra in i dörren; därefter skall han vara din träl evärdligen.
Du skall icke tycka det vara hårt att du måste släppa din tjänare fri ur din tjänst; i sex år har han ju berett dig dubbelt så stor förmån som någon avlönad legodräng.
och detta bliver berättat för dig, så att du får höra därom, då skall du noga undersöka saken; om det då befinnes vara sant och visst att en sådan styggelse har blivit förövad i Israel, 5.
Och domarna skola noga undersöka saken; om då vittnet befinnes vara ett falskt vittne, som har burit falskt vittnesbörd mot sin broder, 19.
Du skall icke göra en arm och fattig daglönare orätt, evad han är en dina bröder, eller han är en av främlingarna som äro hos dig i ditt land, inom dina portar.
Fyrtio slag får han giva honom, men icke mer, så att din broder icke bliver vanärad i dina ögon, därigenom att man giver honom oskäligt många slag, flera än som sades.
Men sedan behandlade egyptierna oss illa och förtryckte oss och lade hårt arbete på oss.
då skall du så säga inför HERRENS, din Guds, ansikte: »Jag har nu fört bort ur mitt hus det heliga, och jag har givit det åt leviten och främlingen, åt den faderlöse och änkan, alldeles såsom du har bjudit mig; jag har icke överträtt eller förgätit något av dina bud.
Och allt folket skall säga: »Amen.» Femte Mosebok (Deuteronomium), 28 Kapitlet Välsignelse och förbannelse.
Välsignad skall du vara i staden, och välsignad skall du vara på marken.
Välsignad skall du vara vid din ingång, och välsignad skall du vara vid din utgång.
Förbannad skall du vara i staden, och förbannad skall du vara på marken.
Förbannad skall du vara vid din ingång, och förbannad skall du vara vid din utgång.
Och himmelen över ditt huvud skall vara såsom koppar, och jorden under dig skall vara såsom järn.
Du skall trolova dig med en kvinna, men en annan man skall sova hos henne; du skall bygga ett hus, men icke få bo däri; du skall plantera en vingård, men icke få skörda dess frukt.
Dina söner och döttrar skola komma i främmande folks våld, och dina ögon skola se det och försmäkta av längtan efter dem beständigt, men du skall icke förmå göra något därvid.
Vingårdar skall du plantera och skall arbeta i dem, men intet vin skall du få att dricka och intet att lägga i förvar, ty maskar skola äta upp allt.
Olivplanteringar skall du hava överallt inom ditt land, men med oljan skall du icke få smörja din kropp, ty oliverna skola falla av.
Söner och döttrar skall du föda, men du skall icke få behålla dem, ty de skola draga bort i fångenskap.
Och HERREN, din Gud, skall lägga alla dessa förbannelser på dina fiender och på dem som hata och förfölja dig.
Och min vrede skall då upptändas mot dem, och jag skall övergiva dem och fördölja mitt ansikte för dem, och de skola förgöras, och mycken olycka och nöd skall träffa dem; och då skola de säga: 'Förvisso är det därför att vår Gud icke är ibland oss som dessa olyckor hava träffat oss.' 18.
Jag skulle säga: 'Jag vill blåsa bort dem, göra slut på deras åminnelse bland människor', 27.
om jag icke fruktade att deras fiender då skulle vålla mig grämelse, att deras ovänner skulle misstyda det, att de skulle säga: 'Vår hand var så stark, det var icke HERREN som gjorde allt detta.'» 28.
Ty de andras klippa är icke såsom vår klippa; våra fiender kunna själva döma därom.
Jag dödar, och jag gör levande, jag har slagit, men jag helar ock.
Krossa länderna på hans motståndare, på hans fiender, så att de icke kunna resa sig.» 12.
Låt icke denna lagbok vara skild från din mun; tänk på den både dag och natt, så att du i alla stycken håller det som är skrivet i den och gör därefter; ty då skola dina vägar vara lyckosamma, och då skall du hava framgång.
Se, jag har bjudit dig att vara frimodig och oförfärad; så var nu icke förskräckt eller försagd.
Så varen I därför nu förbannade; I skolen aldrig upphöra att vara trälar, vedhuggare och vattenbärare vid min Guds hus.» 24.
fruktade han och hans folk storligen, ty Gibeon var en stor stad, såsom en av konungastäderna, ja, det var större än Ai, och dess män voro alla tappra.
Då nu Josua var gammal och kommen till hög ålder, sade HERREN till honom: »Du är gammal och kommen till hög ålder, men ännu återstår av landet en mycket stor del som skall intagas.
Ännu i dag är jag lika stark som jag var den dag då Mose sände mig åstad, ja, sådan min kraft då var, sådan är den ännu, vare sig det gäller att strida eller att vara ledare och anförare.
Varthelst de drogo ut var HERRENS hand emot dem, så att de kommo i olycka, såsom HERREN hade hotat, och såsom HERREN hade svurit att det skulle gå dem, och de kommo i stor nöd.
Men Israels barn gjorde åter vad ont var i HERRENS ögon, då gav HERREN Eglon, konungen i Moab, makt över Israel, eftersom de gjorde vad ont var i HERRENS ögon.
Men Eglon var en mycket fet man.
Så dödades han, där han låg försänkt i tung sömn, medtagen av trötthet.
Och Gud gjorde så den natten; allenast ullen var torr, men eljest hade dagg kommit överallt på marken.
Men de stodo stilla, var och en på sin plats, runt omkring lägret.
Och Abimelek stannade i Aruma; men Sebul drev bort Gaal och hans bröder och lät dem icke längre stanna i Sikem.
Men Israels barn gjorde åter vad ont var i HERRENS ögon och tjänade Baalerna och Astarterna, så ock Arams, Sidons, Moabs, Ammons barns och filistéernas gudar och övergåvo HERREN och tjänade honom icke.
Då kunde han icke längre lida att se Israels vedermöda.
Jag har icke försyndat mig mot dig, men du gör illa mot mig, då du nu överfaller mig.
Men Ammons barns konung hörde icke på vad Jefta lät säga honom genom sändebuden.
I detsamma han nu fick se henne, rev han sönder sina kläder och ropade: »Ve mig, min dotter, du kommer mig att sjunka till jorden, du drager olycka över mig!
Men Israels barn gjorde åter vad ont var i HERRENS ögon; då gav HERREN dem i filistéernas hand, i fyrtio år.
Men HERRENS ängel svarade Manoa: »Om du ock håller mig kvar, skall jag dock icke äta av din mat; men om du vill tillreda ett brännoffer, så offra detta åt HERREN.» Ty Manoa förstod icke att det var HERRENS ängel.
Då föll HERRENS Ande över honom, och han slet sönder lejonet, såsom hade han slitit sönder en killing, fastän han icke hade någonting i sin hand; men han talade icke om för sin fader och moder vad han hade gjort.
Då låg Simsons hustru över honom med gråt och sade: »Du hatar mig allenast och älskar mig alls icke; du har förelagt mina landsmän en gåta, men mig har du icke sagt lösningen på den.» Han svarade henne: »Icke ens åt min fader eller min moder har jag sagt lösningen; skulle jag då säga den åt dig?» 17.
Men Simson svarade dem: »Denna gång är jag utan skuld gent emot filistéerna, om jag gör dem något ont.» 4.
Då sade Delila till Simson: »Säg mig varav det beror att du är så stark, och huru man skulle kunna binda och kuva dig.» 7.
Men säg mig nu huru man skulle kunna binda dig.» 11.
Tre gånger har du nu bedragit mig och icke velat säga mig varpå det beror att du är så stark.» 16.
Men låt mig få sörja för allt som kan fattas dig.
Men själva kunna vi icke åt dem giva hustrur av våra döttrar, ty Israels barn hava svurit och sagt: Förbannad vare den som giver en hustru åt Benjamin.» 19.
Och Benjamins barn gjorde så och skaffade sig hustrur, lika många som de själva voro, bland de dansande kvinnor som de rövade.
Men laga så, att mannen icke får se dig, förrän han har ätit och druckit.
men åt Hanna gav han då en dubbelt så stor andel, ty han hade Hanna kär, fastän HERREN hade gjort henne ofruktsam.
Men Hanna svarade och sade: »Nej, min herre, jag är en hårt prövad kvinna; vin och starka drycker har jag icke druckit, men jag utgöt nu min själ för HERREN.
Ja, den ofruktsamma föder sju barn, men den moder som fick många barn vissnar bort.
HERREN gör fattig, han gör ock rik; han ödmjukar, men han upphöjer ock.
Och de unga männens synd var så mycket större inför HERREN som folket därigenom lärde sig att förakta HERRENS offer.
Se, dagar skola komma, då jag skall avhugga din arm och din faders hus' arm, så att ingen skall bliva gammal i ditt hus.
Och du skall få se min boning lida nöd, trots allt det goda som vederfares Israel.
Men Eli var nittioåtta år gammal och hans ögon voro starrblinda, så att han icke kunde se.
Då nu invånarna i Asdod sågo att så skedde, sade de: »Israels Guds ark får icke stanna hos oss, ty hans hand vilar hårt på oss och på vår gud Dagon.» 8.
Men sedan de hade flyttat den dit, kom genom HERRENS hand en mycket stor förvirring i staden; han slog invånarna i staden, både små och stora, så att bölder slogo upp på dem.
Men jordråttorna av guld voro lika många som filistéernas alla städer under de fem hövdingarna, varvid medräknas både befästa städer och landsbygdens byar, intill den stora Sorgestenen, på vilken de satte ned HERRENS ark, och som finnes kvar ännu i dag, på betsemesiten Josuas åker.
Men hans söner vandrade icke på hans väg, utan veko av därifrån och sökte orätt vinning; de togo mutor och vrängde rätten.
Så gingo de genom Saalimslandet, men där voro de icke; sedan gick han genom Benjamins land, men de funno dem icke heller där.
Nu är det eder konung som skall vara eder ledare, nu då jag är gammal och grå; I haven ju redan mina söner ibland eder.
Men om I icke hören HERRENS röst, utan ären gensträviga mot HERRENS befallning, då skall HERRENS hand drabba eder likasom edra fäder.
Så skolen I märka och se huru mycket ont I haven gjort i HERRENS ögon genom eder begäran att få en konung.» >1 Sam.
Men om I gören vad ont är, så skolen både I och eder konung förgås.» Första Samuelsboken, 13 Kapitlet Kriget mot filistéerna.
Då nu israeliterna sågo sig vara i nöd, i det att folket svårt ansattes, gömde sig folket i grottor, i skogssnår och bland klippor, i fasta valv och i gropar.
Ty intet hindrar HERREN att giva seger genom få likasåväl som genom många.» >Dom.
Huru mycket mer, om folket i dag hade fått äta sig mätta av bytet som de hade tagit från sina fiender -- huru mycket större skulle icke då filistéernas nederlag hava blivit!» 31.
Och den Härlige i Israel ljuger icke och ångrar sig icke; ty han är icke en människa, så att han skulle kunna ångra sig.» >4 Mos.
Men Samuel sade: »Huru skall jag kunna gå dit?
Men sedan HERRENS Ande hade vikit ifrån Saul, kvaldes han av en ond ande från HERREN.
Om han förmår strida mot mig och slår ned mig, så skola vi vara eder underdåniga; men om jag bliver hans överman och slår ned honom, så skolen I vara oss underdåniga och tjäna oss.» 10.
Då blev Saul mycket vred, ty det talet misshagade honom, och han sade: »Åt David hava de givit tio tusen, och åt mig hava de givit tusen; nu fattas honom allenast konungadömet.» 9.
Dagen därefter kom en ond ande från Gud över Saul, så att han rasade i sitt hus; men David spelade på harpan, såsom han dagligen plägade.
Och Saul svängde spjutet och tänkte: »Jag skall spetsa David fast vid väggen.» Men David böjde sig undan för honom, två gånger.
Men Sauls dotter Mikal hade David kär.
Men David sade: »Tyckes det eder vara en så ringa sak att bliva konungens måg?
Jag är ju en fattig och ringa man.» 24.
Men filistéernas furstar drogo i fält; och så ofta de drogo ut, hade David större framgång än någon annan av Sauls tjänare, så att hans namn blev mycket berömt.
Då sökte Saul att med spjutet spetsa David fast vid väggen; men denne vek undan för Saul, så att han allenast stötte spjutet in i väggen.
Men om han bliver vred, så märker du därav att han har beslutit min ofärd.
Men Davids plats stod tom.
Då frågade David HERREN: »Skall jag draga åstad och slå dessa filistéer?» HERREN svarade David: »Drag åstad och slå filistéerna och fräls Kegila.» >1 Sam.
Men gån nu och skaffen eder ytterligare visshet, och tagen reda på och sen efter, på vilket ställe han nu vistas, och vem som har sett honom där; ty man har sagt mig att han är mycket listig.
HERREN skall döma mellan mig och dig, och HERREN skall hämnas mig på dig, men min hand skall icke röra dig.
Hustrun hade ett gott förstånd och ett skönt utseende; men mannen var hård och ondskefull; och han var en avkomling av Kaleb.
Men låt din tjänarinna få tala inför dig, och hör på din tjänarinnas ord.
men HERREN låte det vara fjärran ifrån mig att jag skulle uträcka min hand mot HERRENS smorde.
Må nu min herre konungen höra sin tjänares ord: Om det är HERREN som har uppeggat dig emot mig, så låt honom få känna lukten av en offergåva; men om det är människor, så vare de förbannade inför HERREN, därför att de nu hava drivit mig bort, så att jag icke får uppehålla mig i HERRENS arvedel.
Och Saul sade till sin vapendragare: »Drag ut ditt svärd och genomborra mig därmed, så att icke dessa oomskurna komma och genomborra mig och hantera mig skändligt.» Men hans vapendragare ville det icke, ty han fruktade storligen.
Sedan begynte en mycket hård strid på den dagen; men Abner och Israels män blevo slagna av Davids folk.
Förstår du icke att detta måste leda till ett bittert slut?» Huru länge tänker du dröja, innan du befaller ditt folk att upphöra med att förfölja sina bröder?» 27.
Jag skall vara hans fader, och han skall vara min son, så att jag visserligen, om han gör något illa, skall straffa honom med ris, såsom människor pläga tuktas, och med plågor, sådana som hemsöka människors barn; >1 Krön.
Men kvinnan blev havande; hon sände då åstad och lät underrätta David därom och säga: »Jag är havande.» 6.
Varför gingen I då så nära intill muren?' Men då skall du säga: 'Din tjänare Uria, hetiten, är ock död.'» >Dom.
Men eftersom du genom denna gärning har kommit HERRENS fiender att förakta honom, skall ock den son som har blivit född åt dig döden dö.» >2 Sam.
Men därefter fick Amnon en mycket stor motvilja mot henne; ja, den motvilja han fick mot henne var större än den kärlek han hade haft till henne.
Lägg denna sak icke så på sinnet.» Så stannade då Tamar i sin broder Absaloms hus i svår sorg.
Men när konung David fick höra allt detta, blev han mycket vred.
Likväl sade Absalom: »Kalla ock arkiten Husai hit, så att vi också få höra vad han har att säga.
Och de togo Absalom och kastade honom i en stor grop i skogen och staplade upp ett mycket stort stenröse över honom.
Och allt folket i alla Israels stammar begynte därefter förebrå varandra och säga: »Konungen har räddat oss från vara fienders hand och hjälpt oss ifrån filistéernas hand, och nu har han måst fly ur landet för Absalom.
Barsillai var då mycket gammal: åttio år.
Men de kommo och belägrade honom där i Abel vid Bet-Hammaaka och kastade upp mot staden en vall, som reste sig inemot yttermuren.
Och då han hade fört Sauls och hans son Jonatans ben upp därifrån, samlade man ock ihop de upphängdas ben.
Men David blev trött; 16.
De sågo sig omkring, men det fanns ingen som frälste; efter HERREN, men han svarade dem icke.
Men han höll stånd och högg in på filistéerna, till dess att hans hand blev så trött att den var såsom faststelnad vid svärdet; och HERREN beredde så en stor seger på den dagen.
Men Davids samvete slog honom, sedan han hade låtit räkna folket, och David sade till HERREN: »Jag har syndat storligen i vad jag har gjort; men tillgiv nu, HERRE, din tjänares missgärning, ty jag har handlat mycket dåraktigt.» >2 Sam.
David svarade Gad: »Jag är i stor vånda.
Men låt oss då falla i HERRENS hand, ty hans barmhärtighet är stor; i människohand vill jag icke falla.» >Syr.
Konungen var nu mycket gammal; och Abisag från Sunem betjänade konungen.
Men då sade den kvinna vilkens son det levande barnet var till konungen -- ty hennes hjärta upprördes av kärlek till sonen -- hon sade: »Hör mig, herre; given henne det levande barnet; döden det icke.» Men den andra sade: »Må det vara varken mitt eller ditt; huggen det itu.» >Jes.
Men nu har HERREN, min Gud, låtit mig få ro på alla sidor; ingen motståndare finnes, och ingen olycka är på färde.
Ty du vet själv att bland oss icke finnes någon som är så skicklig att hugga virke som sidonierna.» 7.
Aderton alnar hög var den ena pelaren, och en tolv alnar lång tråd mätte omfånget av den andra pelaren.
och låter dina ögon natt och dag vara öppna och vända mot detta hus -- den plats varom du har sagt: 'Mitt namn skall vara där' -- så att du ock hör den bön som din tjänare beder, vänd mot denna plats.
Om hungersnöd uppstår i landet, om pest uppstår, om sot eller rost, om gräshoppor eller gräsmaskar komma, om fienden tränger folket i det land där deras städer stå, eller om någon annan plåga eller sjukdom kommer, vilken det vara må, 38.
Men om I och edra barn vänden om och övergiven mig, och icke hållen de bud och stadgar som jag har förelagt eder, utan gån bort och tjänen andra gudar och tillbedjen dem, >Jos.
Och hon gav åt konungen ett hundra tjugu talenter guld, så ock välluktande kryddor i stor myckenhet, därtill ädla stenar; en så stor myckenhet av välluktande kryddor, som drottningen av Saba gav åt konung Salomo, har aldrig mer blivit införd.
Och konungen styrde så, att silver blev lika vanligt i Jerusalem som stenar, och cederträ lika vanligt som mullbärsfikonträ i Låglandet.
Men konung Salomo hade utom Faraos dotter många andra utländska kvinnor som han älskade: moabitiskor, ammonitiskor, edomeiskor, sidoniskor och hetitiskor, 2.
Men i Betel bodde en gammal profet.
Men på sin ålderdom fick han en sjukdom i sina fötter.
Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon och vandrade på sin faders väg och i den synd genom vilken denne hade kommit Israel att synda.
Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon och vandrade på Jerobeams väg och i den synd genom vilken denne hade kommit Israel att synda.
Men Omri gjorde vad ont var i HERRENS ögon; han gjorde mer ont än någon av dem som hade varit före honom.
Men Ahab, Omris son, gjorde vad ont var i HERRENS ögon, mer än någon av dem som hade varit före honom.
Ty så säger HERREN, Israels Gud: Mjölet i krukan skall icke taga slut, och oljan i kruset skall icke tryta, intill den dag då HERREN låter det regna på jorden.» 15.
Men härefter hände sig, att kvinnans, hans värdinnas, son blev sjuk; hans sjukdom blev mycket svår, så att han till slut icke mer andades.
Men hungersnöden var då stor i Samaria.
Kanhända skola vi finna gräs, så att vi kunna behålla hästar och mulåsnor vid liv och slippa att slakta ned någon boskap.» 6.
Han svarade: »Det är icke jag, som drager olycka över Israel, utan du och din faders hus, därmed att I övergiven HERRENS bud, och därmed att du följer efter Baalerna.
Elia tog tolv stenar, lika många som Jakobs söners stammar -- den mans, till vilken detta HERRENS ord hade kommit: »Israel skall vara ditt namn.» >1 Mos.
Och i ett ögonblick förmörkades himmelen av moln och storm, och ett starkt regn föll.
Han sade: »Gå ut och ställ dig på berget inför HERREN.» Då gick HERREN fram där, och en stor och stark storm, som ryckte loss berg och bröt sönder klippor, gick före HERREN; men icke var HERREN i stormen.
och lät säga honom: »Så säger Ben-Hadad: Ditt silver och ditt guld tillhör mig, och det bästa du har av kvinnor och barn tillhör mig ock.» 4.
Men sändebuden kommo tillbaka och sade: »Så säger Ben-Hadad: Jag har ju sänt till dig och låtit säga: 'Ditt silver och ditt guld, dina kvinnor och dina barn skall du giva mig.' 6.
Då sände Ben-Hadad till honom och lät säga: »Gudarna straffe mig nu och framgent, om Samarias grus skall räcka till att fylla händerna på allt det folk som följer mig.» 11.
Då sade han: »Om de hava dragit ut i fredlig avsikt, så gripen dem levande; och om de hava dragit ut till strid, så gripen dem ock levande.» 19.
Skaffa dig sedan själv en här, lika stor som den du har förlorat, med lika många hästar och lika många vagnar, och låt oss sedan strida mot dem på slätten, så skola vi förvisso bliva dem övermäktiga.» Och han lyssnade till deras ord och gjorde så.
Låt oss därför sätta säcktyg om våra länder och rep om våra huvuden och giva oss åt Israels konung; kanhända låter han dig då få leva.» 32.
Sedan träffade han en annan man och sade: »Slå till mig.» Och mannen slog honom så hårt, att sår uppstod därav.
Men Nabot svarade Ahab: »HERREN låte det vara fjärran ifrån mig att jag skulle låta dig få mina fäders arvedel.» >3 Mos.
Men när Ahab hörde de orden, rev han sönder sina kläder och svepte säcktyg om sin kropp och fastade; och han låg höljd i säcktyg och gick tyst omkring.
Israels konung svarade Josafat: »Här finnes ännu en man, Mika, Jimlas son, genom vilken vi kunna fråga HERREN; men han är mig förhatlig, ty han profeterar aldrig lycka åt mig, utan allenast olycka.» Josafat sade: »Konungen säge icke så.» 9.
Då gick Gehasi fram och ville driva henne undan; men gudsmannen sade: »Låt henne vara, ty hennes själ är bedrövad; men HERREN hade fördolt detta för mig och icke låtit mig få veta det.» 28.
Men hans tjänare sade: »Huru skall jag kunna sätta fram detta för hundra män?» Han sade: »Giv det åt folket att äta; ty så säger HERREN: De skola äta och få över.
Men när gudsmannen Elisa hörde att Israels konung hade rivit sönder sina kläder, sände han till konungen och lät säga: »Varför har du rivit sönder dina kläder?
Men Naaman blev vred och for sin väg, i det han sade: »Jag tänkte att han skulle gå ut till mig och träda fram och åkalla HERRENS, sin Guds, namn och föra sin hand fram och åter över stället och så taga bort spetälskan.
Då sade Naaman: »Om du icke vill detta, så låt då din tjänare få så mycket jord som ett par mulåsnor kunna bära.
Den kämpe vid vilkens hand konungen stödde sig svarade då gudsmannen och sade: »Om HERREN också gjorde fönster på himmelen, huru skulle väl detta kunna ske?» Han sade: »Du skall få se det med egna ögon, men du skall icke få äta därav.» Andra Konungaboken, 7 Kapitlet De spetälska vid Samarias stadsport.
då svarade kämpen gudsmannen och sade: »Om HERREN också gjorde fönster på himmelen, huru skulle väl något sådant kunna ske?» Då sade han: »Du skall få se det med egna ögon, men du skall icke få äta därav.» 20.
Då sade Hasael: »Varför gråter min herre?» Han svarade: »Därför att jag vet huru mycket ont du skall göra Israels barn: du skall sätta eld på deras fästen, deras unga män skall du dräpa med svärd, deras späda barn skall du krossa, och deras havande kvinnor skall du upprista.» >2 Kon.
Men Joram blev sårad av araméerna.
Han sade: »Gripen dem levande.» Då grepo de dem levande och slaktade dem och kastade dem i Bet-Ekeds brunn, alla fyrtiotvå; han lät ingen av dem bliva kvar.
Men så snart de då märkte att mycket penningar fanns i kistan, gick konungens sekreterare ditupp jämte översteprästen, och de knöto in och räknade sedan de penningar som funnos i HERRENS hus.
Men när Elisa låg sjuk i den sjukdom varav han dog, kom Joas, Israels konung, ned till honom.
Då blev gudsmannen vred på honom och sade: »Du skulle slagit fem eller sex gånger, ty då skulle du hava slagit araméerna så, att de hade blivit förgjorda; men nu kommer du att slå araméerna allenast tre gånger.» 20.
Därför blev ock HERREN mycket vred på Israel och försköt dem från sitt ansikte, så att icke något annat blev kvar än Juda stam allena.
Huru skulle du då kunna slå tillbaka en enda ståthållare, en av min herres ringaste tjänare?
Men då du nu så rasar mot mig, och då ditt övermod har nått till mina öron, skall jag sätta min krok i din näsa och mitt betsel i din mun och föra dig tillbaka samma väg som du har kommit på.
Därför säger HERREN så om konungen i Assyrien: Han skall icke komma in i denna stad och icke skjuta någon pil ditin; han skall icke mot den föra fram någon sköld eller kasta upp någon vall mot den.
Han lät ock sin son gå genom eld och övade teckentyderi och svartkonst och skaffade sig andebesvärjare och spåmän och gjorde mycket som var ont i HERRENS ögon, så att han förtörnade honom.
Vad nu mer är att säga om Manasse och om allt vad han gjorde så ock om den synd han begick det finnes upptecknat i Juda konungars krönika.
Då sade han: »Låten honom vara; ingen må röra hans ben.» Så lämnade man då hans ben i fred, och tillika benen av den profet som hade kommit dit från Samarien.
Och HERREN sade: »Också Juda vill jag förskjuta ifrån mitt ansikte, likasom jag har förskjutit Israel; ja, jag vill förkasta Jerusalem, denna stad som jag hade utvalt, så ock det hus varom jag hade sagt: Mitt namn skall vara där.» >1 Kon.
Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans fäder hade gjort.
Och Farao Neko lät sätta honom i fängelse i Ribla i Hamats land och gjorde så slut på hans regering i Jerusalem; och han pålade landet en skatt av ett hundra talenter silver och en talent guld.
Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans fäder hade gjort.
Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans fader hade gjort.
Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom Jojakim hade gjort.
Men på nionde dagen i månaden var hungersnöden så stor i staden, att mängden av folket icke hade något att äta.
O att du ville avvända vad ont är, så att jag sluppe att känna någon smärta!» Och Gud lät det ske, som han begärde.
Och Simei hade sexton söner och sex döttrar; men hans bröder hade icke många barn.
Då voren I ännu en liten hop, I voren ringa och främlingar därinne.
Ty stor är HERREN och högt lovad, och fruktansvärd är han mer än alla gudar.
Då sade David till Gud: »Jag har syndat storligen däri att jag har gjort detta; men tillgiv nu din tjänares missgärning, ty jag har handlat mycket dåraktigt.» 9.
David svarade Gad: »Jag är i stor vånda.
Men låt mig då falla i HERRENS hand, ty hans barmhärtighet är mycket stor; i människohand vill jag icke falla.» 14.
Det är då jag som har syndat och gjort vad ont är; men dessa, min hjord, vad hava de gjort?
Och konungen styrde så, att silver och guld blev lika vanligt i Jerusalem som stenar, och cederträ lika vanligt som mullbärsfikonträ i Låglandet.
Och sänd mig cederträ, cypressträ och algumträ från Libanon, ty jag vet att dina tjänare äro skickliga i att hugga virke på Libanon; och mina tjänare äro redo att vara dina tjänare behjälpliga.
Vidare tillredde han det rum som skulle vara det allraheligaste; det låg utefter husets kortsida och var tjugu alnar långt och tjugu alnar brett.
Den enas ena vinge, fem alnar lång, rörde vid husets ena vägg, och hans andra vinge, fem alnar lång, rörde vid den andra kerubens vinge.
Och den andra kerubens ena vinge, fem alnar lång, rörde vid husets andra vägg, och hans andra vinge, fem alnar lång, nådde intill den första kerubens vinge.
Ty Salomo hade gjort en talarstol av koppar, fem alnar lång, fem alnar bred och tre alnar hög, och ställt den mitt på den yttre förgården, på den stod han nu.
Om hungersnöd uppstår i landet, om pest uppstår, om sot och rost, om gräshoppor och gräsmaskar komma, om fienderna tränga folket i det land där deras städer stå, eller om någon annan plåga och sjukdom kommer, vilken det vara må, >2 Krön.
Om jag tillsluter himmelen, så att regn icke faller, om jag bjuder gräshoppor att fördärva landet, eller om jag sänder pest bland mitt folk, 14.
Men om I vänden om och övergiven de stadgar och bud som jag har förelagt eder, och gån bort och tjänen andra gudar och tillbedjen dem, 20.
deras avkomlingar, så många som funnos kvar i landet efter dem, i det att Israels barn icke hade utrotat dem, dessa pålade Salomo att vara arbetspliktiga, såsom de äro ännu i dag.
Och konungen styrde så, att silver blev lika vanligt i Jerusalem som stenar, och cederträ lika vanligt som mullbärsfikonträ i Låglandet.
Men vad som är att säga om Rehabeam, om hans första tid såväl som om hans sista, det finnes upptecknat i profeten Semajas och siaren Iddos krönikor, enligt släktregistrens sätt.
Han skaffade bort de främmande altarna och offerhöjderna och slog sönder stoderna och högg ned Aserorna.
Men varen I frimodiga, låten icke modet falla, ty edert verk skall få sin lön.» >Jer.
och att var och en som icke sökte HERREN, Israels Gud, han skulle bliva dödad, liten eller stor, man eller kvinna.
Men vad som är att säga om Asa, om hans första tid såväl som om hans sista, det finnes upptecknat i boken om Judas och Israels konungar.
Och i sitt trettionionde regeringsår fick Asa en sjukdom i sina fötter, och sjukdomen blev övermåttan svår; men oaktat sin sjukdom sökte han icke HERREN, utan allenast läkares hjälp.
Israels konung svarade Josafat: »Här finnes ännu en man, Mika, Jimlas son, genom vilken vi kunna fråga HERREN; men han är mig förhatlig, ty han profeterar aldrig lycka åt mig, utan beständigt allenast olycka.» Josafat sade: »Konungen säge icke så.» 8.
I skolen allenast träda fram och stå stilla och se på, huru HERREN frälsar eder, I av Juda och Jerusalem.
och själv skall du träffas av svår sjukdom, en sjukdom i dina inälvor, så svår att dina inälvor, efter år och dagar, skola falla ut i följd av sjukdomen.» 16.
Och han gick bort utan att bliva saknad, och man begrov honom i Davids stad, men icke i konungagravarna.
Men Joram blev sårad av araméerna.
Men Jojada blev gammal och mätt på att leva och dog så; ett hundra trettio år gammal var han vid sin död.
Men om hans söner, och om de många profetior som förkunnades mot honom, och om huru Guds hus åter upprättades, härom är skrivet i »Utläggning av Konungaboken».
Men stanna nu hemma.
Och i släktregistret skulle de vara upptecknade jämte alla sina späda barn, hustrur, söner och döttrar, så många de voro.
Och han hade byggt sig städer och förvärvat sig stor rikedom på får och fäkreatur; ty Gud hade givit honom mycket stora ägodelar.
Han lät ock sina barn gå genom eld i Hinnoms sons dal och övade teckentyderi, svartkonst och trolldom och skaffade sig andebesvärjare och spåmän och gjorde mycket som var ont i HERRENS ögon, så att han förtörnade honom.
Men skyttarnas skott träffade konung Josia; och konungen sade till sina tjänare: »Bären mig undan, ty jag är svårt sårad.» 24.
När jag nu hörde detta, rev jag sönder min livrock och min kåpa och ryckte av mig huvudhår och skägg och blev sittande i djup sorg.
Men folket är talrikt, och regntiden är nu inne, och man kan icke stå härute; detta ärende kan ej heller avslutas på en dag eller två, ty vi hava mycket förbrutit oss härutinnan.
Du är ju icke sjuk; du måste hava någon hjärtesorg.» Då blev jag övermåttan häpen.
Skulle jag icke se sorgsen ut, då den stad där mina fäders gravar äro ligger öde och dess portar äro förtärda av eld?» 4.
Men likväl krävde jag icke ut ståthållarkosten, eftersom arbetet tyngde så svårt på folket.
Och staden var vidsträckt och stor, men där fanns icke mycket folk, och husen voro icke uppbyggda.
åt denne inrett en stor kammare, där man förut plägade lägga in spisoffret, rökelsen och kärlen och den tionde av säd, vin och olja, som var bestämd åt leviterna, sångarna och dörrvaktarna, så ock offergärden åt prästerna.
Ty vad drottningen har gjort skall komma ut bland alla kvinnor, och skall leda till att de förakta sina män, då de ju kunna säga: 'Konung Ahasveros befallde att man skulle föra drottning Vasti inför honom, men hon kom icke.' 18.
Och i vart hövdingdöme dit konungens befallning och påbud kom blev stor sorg bland judarna, och de fastade, gräto och klagade, ja, de flesta satte sig i säck och aska.
Ester sade: »En hätsk och illvillig man är det: den onde Haman där.» Då blev Haman förskräckt för konungen och drottningen.
Ty huru skulle jag kunna uthärda att se den olycka, som eljest träffade mitt folk?
Ja, huru skulle jag kunna uthärda att se mina landsmän förgöras?» 7.
Men räck ut din hand och kom vid hans kött och ben; förvisso skall han då mitt i ansiktet tala förgripliga ord mot dig.» 6.
Se, ej ens på sina tjänare kan han förlita sig, jämväl sina änglar måste han tillvita fel; 19.
De krossas sönder så lätt som mal; 20.
Jag såg en dåre, fast var han rotad, men plötsligt måste jag ropa ve över hans boning.
Så snart jag har lagt mig, är min fråga: »När skall jag då få stå upp?» Ty aftonen synes mig så lång; jag är övermätt av oro, innan morgonen har kommit.
Därför vill jag nu icke lägga band på min mun, jag vill taga till orda i min andes ångest, jag vill klaga i min själs bedrövelse.
Vad är då en människa, att du gör så stor sak av henne, aktar på henne så noga, 18.
och så skall din första tid synas ringa, då nu din sista tid har blivit så stor.
Jag vill giva fritt lopp åt min klagan, jag vill tala i min själs bedrövelse.
Ve mig, om jag befunnes vara skyldig!
Men vore jag än oskyldig, så finge jag ej lyfta mitt huvud, jag skulle mättas av skam och skåda min ofärd.
Men lika lätt kan en dåraktig man få förstånd, som en vildåsnefåle kan födas till människa.
ja, då får du upplyfta ditt ansikte utan skam, du står fast och har intet att frukta.
Men de ogudaktigas ögon skola försmäkta; ingen tillflykt skall mer finnas för dem, och deras hopp skall vara att få giva upp andan.
Vill du skrämma ett löv som drives av vinden, vill du förfölja ett borttorkat strå?
Människan, av kvinna född, lever en liten tid och mättas av oro; 2.
Den ogudaktige har ångest i alla sina dagar, under de år, helt få, som beskäras en våldsverkare.
Du som i din vrede sliter sönder dig själv, menar du att dör din skull jorden skall bliva öde och klippan flyttas bort från sin plats?
Huru länge skolen I bedröva min själ och krossa mig sönder med edra ord?
Benen i min kropp tränga ut i hud och hull; knappt tandköttet har jag fått behålla kvar.
Eller huru skulle jag kunna vara annat än otålig?
Skulle han kunna döma, han som bor bortom töcknet?
Job, 24 Kapitlet Fortsättning av Jobs svar på Elifas' tredje tal: Klagan över att Gud låter de värnlösa så lida och icke straffar våldsmännens missgärningar.
Inom sina förtryckares murar måste de bereda olja, de få trampa vinpressar och därvid lida törst.
Jag tänkte då: »I mitt näste skall jag få dö, mina dagar skola bliva många såsom sanden.
Utmärglade äro de ju av brist och svält; de gnaga sin föda av torra öknen, som redan i förväg är öde och ödslig.
Se, jag väntade mig lycka, men olycka kom; jag hoppades på ljus, men mörker kom.
Då må min axel lossna från sitt fäste och min arm brytas av ifrån sin led.
Var det min glädje att min rikedom blev så stor, och att min hand förvärvade så mycket?
Nu mån I icke säga: »Vi möttes av vishet; Gud, men ingen människa, kan nedslå denne.» 14.
Ty Gud gör i sanning intet som är orätt, den Allsmäktige kan icke kränka rätten.
Intet mörker finnes och ingen skugga så djup, att ogärningsmän kunna fördölja sig däri.
Se, Gud är väldig, men han försmår dock ingen, han som är så väldig i sitt förstånds kraft.
Ty vrede borde ej få uppegga dig under din tuktans tid, och huru svårt du än har måst plikta, borde du ej därav ledas vilse.
Vem har föreskrivit honom hans väg, och vem kan säga: »Du gör vad orätt är?» 24.
Kan du tvinga vildoxen att gå i fåran efter töm och förmå honom att i ditt spår harva markerna jämna?
Hon bryr sig ej om att en fot kan krossa dem, att ett vilddjur kan trampa dem sönder.
Ja, kuva med en blick allt vad högt är, slå ned de ogudaktiga på stället.
Är floden än så våldsam, så ängslas han dock icke; han är trygg, om ock en Jordan bryter fram mot hans gap.
Jag vill ej höra upp att tala om hans lemmar, om huru väldig han är, och huru härligt han är danad.
Hans hjärta är fast såsom sten, fast såsom bottenstenen i kvarnen.
»Låt oss slita sönder deras bojor och kasta deras band ifrån oss.» 4.
Vredgens, men synden icke; eftersinnen i edra hjärtan, på edra läger, och varen stilla.
HERRE, straffa mig icke i din vrede, och tukta mig icke i din förtörnelse.
Ja, min själ är storligen förskräckt; ack HERRE, huru länge?
Alla mina fiender skola komma på skam och storligen förskräckas; de skola vika tillbaka och komma på skam med hast.
Han gräver en grop och gör den djup, men han faller själv i den grav som han gräver.
Hans mun är full av förbannelse, av svek och förtryck; hans tunga gömmer olycka och fördärv.
Han lägger sig i försåt vid gårdarna, i lönndom vill han dräpa den oskyldige; hans ögon lura på den olycklige.
Varför skall den ogudaktige få förakta Gud och säga i sitt hjärta att du icke frågar därefter?
Bryt sönder den ogudaktiges arm, och hemsök de ondas ogudaktighet, så att du icke mer finner den.
Psaltaren, 13 Psalmen Under djup ångest.
Du prövar mitt hjärta, du utrannsakar mig, men du finner intet; ingen ond tanke går ut ur min mun.
Ty du frälsar ett betryckt folk, men stolta ögon ödmjukar du.
Din hand skall nå alla dina fiender; din högra hand skall träffa dem som hata dig.
Ty de ville draga ont över dig; de tänkte ut ränker, men de förmå intet.
Men Gud, jag ropar om dagen, men du svarar icke, så ock om natten, men jag får ingen ro.
Alla som se mig bespotta mig; de spärra upp munnen, de skaka huvudet: 9.
Ja, alla mäktiga på jorden skola äta och tillbedja; inför honom skola knäböja alla de som måste fara ned i graven, de som icke kunna behålla sin själv vid liv.
Det är HERREN, stark och väldig, HERREN, väldig i strid.
Nej, ingen kommer på skam, som förbidar dig; på skam kommer de som, utan sak, handla trolöst.
Se därtill att mina fiender äro så många och hata mig med orätt.
Pröva mig, HERRE, och försök mig; rannsaka mina njurar och mitt hjärta.
HERRE, låt mig icke komma på skam, ty jag åkallar dig; låt de ogudaktiga komma på skam och varda tystade i dödsriket.
Så länge jag teg, försmäktade mina ben vid min ständiga klagan.
Den rättfärdige måste lida mycket, men HERREN räddar honom ur allt.
Deras väg blive mörk och slipprig, och HERRENS ängel drive dem bort.
Alla ben i min kropp skola säga: »HERRE, vem är dig lik, du som räddar den betryckte från den som är honom för stark, den betryckte och fattige ifrån den som plundrar honom?» 11.
Men deras svärd skall gå in i deras eget hjärta, och deras bågar skola brista sönder.
Jag har varit ung och är nu gammal, men jag har icke sett den rättfärdige övergiven eller hans barn gå efter bröd.
HERRE, straffa mig icke i din förtörnelse, och tukta mig icke i din vrede.
Men jag är lik en döv, som intet hör, och lik en stum, som icke upplåter sin mun; 15.
Men mina fiender få leva och äro mäktiga, och många äro de som hata mig utan sak, 21.
Jag blev stum och tyst, jag teg i min sorg; man jag upprördes av smärta.
Varför är du så bedrövad, min själ, och så orolig i mig?
Varför är du så bedrövad, min själ, och varför så orolig i mig?
Varför är du så bedrövad, min själ, och varför så orolig i mig?
Med din hjälp kunna vi stöta ned våra ovänner och i ditt namn förtrampa våra motståndare.
nej, du giver oss seger över våra ovänner, och dem som hata oss låter du komma på skam.
»Bliven stilla och besinnen att jag är Gud; hög varder jag bland hedningarna, hög på jorden.» 12.
Men till den ogudaktige säger Gud: »Huru kan du tala om mina stadgar och föra mitt förbund på tungan, 17.
Se, i synd är jag född, och i synd har min moder avlat mig.
Det offer som behagar Gud är en förkrossad ande; ett förkrossat och bedrövat hjärta skall du, Gud, icke förakta.
Din tunga far efter fördärv, den är lik en skarp rakkniv, du arglistige.
Men jag skall vara såsom ett grönskande olivträd i Guds hus; jag förtröstar på Guds nåd alltid och evinnerligen.
Gud, du skall störta dem ned i gravens djup; de blodgiriga och falska skola ej nå sin halva ålder.
Nej, slå ned folken, Gud, i din vrede.
Var afton komma de tillbaka, de tjuta såsom hundar och stryka omkring i staden.
Ja, var afton komma de tillbaka, de tjuta såsom hundar och stryka omkring i staden.
De driva omkring efter rov; om de icke bliva mätta, så stanna de kvar över natten.
Huru länge viljen I rasa mot denne man, samfällt slå honom ned, såsom vore han en lutande vägg, en sönderbräckt mur?
Men dessa som stå efter mitt liv och vilja fördärva det, de skola fara ned i jordens djup.
du som stillar havens brus, deras böljors brus och folkens larm.
Jag har sjunkit ned i djup dy, där ingen botten är; jag har kommit i djupa vatten, och svallet vill fördränka mig.
Jag har ropat mig trött, min strupe är förtorkad; mina ögon försmäkta av förbidan efter min Gud.
Smälek har krossat mitt hjärta, så att jag är vanmäktig; jag väntade på medlidande, men där var intet, och på tröstare, men jag fann ingen.
Men mig som är betryckt och plågad, mig skall din frälsning, o Gud, beskydda.
Du som har låtit oss pröva så mycken nöd och olycka, du skall åter göra oss levande och föra oss upp igen du jordens djup.
Huru länge, och Gud, skall ovännen få smäda och fienden oavlåtligen få förakta ditt namn?
Och de ogudaktigas alla horn skall jag få hugga av; men den rättfärdiges horn skola varda upphöjda.
Psaltaren, 79 Psalmen Bön i en tid av allmän och stor nöd.
Varför skulle hedningarna få säga: »Var är nu deras Gud?» Låt det inför våra ögon bliva kunnigt på hedningarna huru du hämnas dina tjänares utgjutna blod.
De som hata HERREN skulle då visa honom underdånighet, och hans folks tid skulle vara evinnerligen.
»Huru länge skolen I döma orätt och vara partiska för de ogudaktiga?
Ty se, dina fiender larma, och de som hata dig resa upp huvudet.
ty din nåd är stor över mig, och du räddar min själ ur dödsrikets djup.
Och under sång och dans skall man säga: »Alla mina källor äro i dig.» Psaltaren, 88 Psalmen Klagosång i svåraste lidande.
Ja, Gud är mycket förskräcklig i de heligas råd och fruktansvärd utöver alla som äro omkring honom.
Du har en arm med hjältekraft, mäktig är din hand, hög är din högra hand.
nej, jag skall krossa hans ovänner framför honom, och jag skall hemsöka dem som hata honom.
men min nåd skall jag ej taga ifrån honom, och jag skall icke svika i trofasthet.
tänk på huru dina fiender smäda, o HERRE, huru de smäda din smordes fotspår.
Giv oss glädje så många dagar som du har plågat oss, så många år som vi hava lidit olycka.
Ingen olycka skall vederfaras dig, och ingen plåga skall nalkas din hydda.
Men du, HERRE, är hög evinnerligen.
Men väldig är HERREN i höjden, mer än bruset av stora vatten, väldiga vatten, havets bränningar.
Ditt folk, o HERRE, krossa de, och din arvedel förtrycka de.
där de tränga den rättfärdiges själ och fördöma oskyldigt blod?
Ty HERREN är en stor Gud, en stor konung över alla gudar.
Ty stor är HERREN och högt lovad, fruktansvärd är han mer än alla gudar.
de skola förgås, men du förbliver, de skola alla nötas ut såsom en klädnad; du skall förvanda dem såsom man byter om sin dräkt, och de fara hän.
Ty så hög som himmelen är över jorden, så väldig är hans nåd över dem som frukta honom.
HERRE, min Gud, du är hög och stor, i majestät och härlighet är du klädd.
Då voro de ännu en liten hop, de voro ringa och främlingar därinne.
Då gav han dem vad de begärde, men sände tärande sjukdom över dem.
Då hotade han att förgöra dem; men Mose, den man som han hade utvalt, trädde fram såsom medlare inför honom till att avvända hans vrede, så att den icke skulle fördärva.
Då lyfte han upp sin hand mot dem och svor att slå ned dem i öknen, 27.
Många gånger räddade han dem, men de voro gensträviga i sin egenvilja och förgingos så genom sin missgärning.
De sutto i mörker och dödsskugga, fångna i elände och järnbojor, 11.
Väl blevo de sedan ringa och nedböjda, i det olycka och bedrövelse tryckte dem, 40.
Han klädde sig i förbannelse såsom i en klädnad, och såsom vatten trängde den in i hans liv och såsom olja in i hans ben.
Ty jag är betryckt och fattig, och mitt hjärta är genomborrat i mitt bröst.
Varför skulle hedningarna få säga: »Var är nu deras Gud?» 3.
jag som måste säga i min ångest: »Alla människor äro lögnaktiga.» 12.
Jag vill tala om dina vittnesbörd inför konungar, och jag skall icke komma på skam.
Förrän jag fick lida, for jag vilse, men nu håller jag mig vid ditt tal.
På skam komme de fräcka, ty de hava gjort mig orätt utan sak; men jag vill begrunda dina befallningar.
Ty jag är såsom en vinlägel i rök, men jag förgäter icke dina stadgar.
Jag hatar dem som halta på båda sidor, men din lag har jag kär.
Jag är ringa och föraktad, men jag förgäter icke dina befallningar.
Mina förföljare och ovänner äro många, men jag viker icke ifrån dina vittnesbörd.
Jag hatar lögnen, den skall vara mig en styggelse; men din lag har jag kär.
De skola komma på skam och vika tillbaka, så många som hata Sion.
och de som gå där fram kunna icke säga: »HERRENS välsignelse vare över eder!
Hans fiender skall jag kläda i skam, men på honom skall hans krona glänsa.» [1] Se Horn i Ordförkl.
Huru skulle vi kunna sjunga HERRENS sång i främmande land?
Skulle jag icke hata dem som hata dig, HERRE?
Ty de redliga skola förbliva boende i landet och de ostraffliga få stanna kvar däri.
HERRENS förbannelse vilar över den ogudaktiges hus, men de rättfärdigas boning välsignar han.
Ty de kunna icke sova, om de ej få göra vad ont är, sömnen förtages dem, om de ej få vålla någons fall.
Men på sistone bliver hon bitter såsom malört och skarp såsom ett tveeggat svärd.
och säga: »Huru kunde jag så hata tuktan, huru kunde mitt hjärta så förakta tillrättavisning!
Föga fattas nu att jag har drabbats av allt vad ont är, mitt i församling och menighet.
Plåga och skam är vad han vinner, och hans smälek utplånas icke.
Ty många som ligga slagna äro fällda av henne, och stor är hopen av dem hon har dräpt.
Att frukta HERREN är att hata det onda; ja, högfärd, högmod, en ond vandel och en ränkfull mun, det hatar jag.
En vis son gör sin fader glädje, men en dåraktig son är sin moders bedrövelse.
Den rättfärdiges mun är en livets källa, men de ogudaktigas mun gömmer på orätt.
Hat uppväcker trätor, men kärlek skyler allt som är brutet.
De visa gömma på sin kunskap, men den oförnuftiges mun är en överhängande olycka.
Den rikes skatter äro honom en fast stad, men de armas fattigdom är deras olycka.
Där många ord äro bliver överträdelse icke borta; men den som styr sina läppar, han är förståndig.
Den rättfärdiges tunga är utvalt silver, men de ogudaktigas förstånd är föga värt.
Dårens fröjd är att öva skändlighet, men den förståndiges är att vara vis.
Den rättfärdiges mun bär vishet såsom frukt, men en vrång tunga bliver utrotad.
Den som står fast i rättfärdighet, han vinner liv, men den som far efter ont drager över sig död.
Den som vinnlägger sig om vad gott är, han strävar efter nåd, men den son söker vad ont är, över honom kommer ock ont.
Den som älskar tuktan, han älskar kunskap, men oförnuftig är den som hatar tillrättavisning.
Den gode undfår nåd av HERREN, men den ränkfulle varder av honom fördömd.
En idog hustru är sin mans krona, men en vanartig är såsom röta i hans ben.
Den som är ond bliver snärjd i sina läppars synd, men den rättfärdige undkommer ur nöden >Ps. 7,165f.
Sannfärdiga läppar bestå evinnerligen, men en lögnaktig tunga allenast ett ögonblick.
Intet ont vederfares den rättfärdige, men över de ogudaktiga kommer olycka i fullt mått.
Sorg i en mans hjärta trycker det ned, men ett vänligt ord skaffar det glädje.
Den som bevakar sin mun, han bevarar sitt liv, men den som är lösmunt kommer i olycka >Ords.
Den rättfärdige skyr lögnaktigt tal, men den ogudaktige är förhatlig och skändlig.
Lättfånget gods försvinner, men den som samlar efter hand får mycket.
En ogudaktig budbärare störtar i olycka, men ett tillförlitligt sändebud är en läkedom.
Den rättfärdige får äta, så att hans hunger bliver mättad, men de ogudaktigas buk måste lida brist.
Mitt under löjet kan hjärtat sörja, och slutet på glädjen bliver bedrövelse.
Jämväl av sina närmaste är den fattige hatad, men den rike har många vänner.
De som bringa ont å bane skola förvisso fara vilse, men barmhärtighet och trofasthet röna de som bringa gott å bane.
Att hava många undersåtar är en konungs härlighet, men brist på folk är en furstes olycka.
Rättfärdighet upphöjer ett folk men synd är folkens vanära.
Ett mjukt svar stillar vrede, men ett hårt ord kommer harm åstad.
Den rättfärdiges hus gömmer stor rikedom, men i de ogudaktigas vinning är olycka.
Där rådplägning fattas varda planerna om intet, men beståndande bliva de, där de rådvisa äro många.
Den högmodiges hus rycker HERREN bort, men änkans råmärke låter han stå fast.
Den som söker orätt vinning drager olycka över sitt hus, men den som hatar mutor, han får leva.
Var man tycker sina vägar vara goda, men HERREN är den som prövar andarna.
Upprorsmakaren vill allenast vad ont är, men en budbärare utan förbarmande skall sändas mot honom.
Bättre är att möta en björninna från vilken man har tagit ungarna, än att möta en dåre i hans oförnuft.
Den som älskar split, han älskar överträdelse; Men som bygger sin dörr hög, han far efter fall.
Den som har fött en dåraktig son får bedrövelse av honom, en dåres fader har ingen glädje.
En dåraktig son är sin faders grämelse och en bitter sorg för henne som har fött honom.
Den som ävlas att få vänner, han kommer i olycka; men vänner finnas, mer trogna än en broder.
Gods skaffar många vänner, men den arme bliver övergiven av sin vän.
En dåraktig son är sin faders fördärv, och en kvinnas trätor äro ett oavlåtligt takdropp.
Många planer har en man i sitt hjärta, men HERRENS råd, det bliver beståndande.
Många finnas, som ropa ut var och en sin barmhärtighet; men vem kan finna en man som är att lita på?
Vem kan säga: »Jag har bevarat mitt hjärta rent, jag är fri ifrån synd»?
Var man tycker sin väg vara den rätta, men HERREN är den som prövar hjärtan.
Dyrbara skatter och salvor har den vise i sin boning, men en dåraktig människa förslösar sitt gods.
Rik och fattig få leva jämte varandra; HERREN har gjort dem båda.
Den kloke ser faran och söker skydd; men de fåkunniga löpa åstad och få plikta därför.
Den som sår vad orätt är, han får skörda fördärv, och hans övermods ris får en ände.
En trolös kvinnas mun är en djup grop; den som har träffats av HERRENS vrede, han faller däri.
Den som förtrycker den arme bereder honom vinning men den som giver åt den rike vållar honom allenast förlust.
Var ej lysten efter hans smakliga rätter, ty de äro en bedräglig kost.
Ty skökan är en djup grop, och nästans hustru är en trång brunn.
Var är ve, var är jämmer?
»De slå mig, men åt vållar mig ingen smärta, de stöta mig, men jag känner det icke.
Ty den rättfärdige faller sju gånger och står åter upp; men de ogudaktiga störta över ända olyckan.
Jag gick förbi en lat mans åker, en oförståndig människas vingård.
Och se, den var alldeles full av ogräs, dess mark var övertäckt av nässlor, och dess stenmur låg nedriven.
Såsom regnskyar och blåst, och likväl intet regn, så är en man som skryter med givmildhet, men icke håller ord.
Såsom sparven far sin kos, och såsom svalan flyger bort, så far en oförtjänt förbannelse förbi.
Lika den lames ben, som hänga kraftlösa ned, äro ordspråk i dårars mun.
En lögnaktig tunga hatar dem hon har krossat, och en hal mun kommer fall åstad.
Sten är tung, och sand är svår att bära, men tyngre än båda är förargelse genom en oförnuftig man.
Vrede är en grym sak och harm en störtflod, men vem kan bestå mot svartsjuka?
Ett oavlåtligt takdropp på en regnig dag och en trätgirig kvinna, det kan aktas lika.
Den som vill lägga band på en sådan vill lägga band på vinden, och hala oljan möter hans högra hand.
En rik man tycker sig vara vis, men en fattig man med förstånd uppdagar hurudan han är.
Du furste utan förstånd, du som övar mycket våld, att den som hatar orätt vinning, han skall länge leva.
Den som är lysten efter vinning uppväcker träta; men den som förtröstar på HERREN varder rikligen mättad.
Den som giver åt den fattige, honom skall intet fattas; men den som tillsluter sina ögon drabbas av mycken förbannelse.
Den som får mycken tillrättavisning, men förbliver hårdnackad, han varder oförtänkt krossad utan räddning.
Bespottare uppvigla staden, men visa män stilla vreden.
Ris och tillrättavisning giver vishet, men ett oupptuktat barn drager skam över sin moder.
Låt fåfänglighet och lögn vara fjärran ifrån mig; och giv mig icke fattigdom, ej heller rikedom, men låt mig få det bröd mig tillkommer.
»Många idoga kvinnor hava funnits, men du, du övergår dem allasammans.» 30.
Vad som har varit är vad som kommer att vara, och vad som har hänt är vad som kommer att hända; intet nytt sker under solen.
Jag samlade mig jämväl silver och guld och allt vad konungar och länder kunna äga; jag skaffade mig sångare och sångerskor och vad som är människors lust: en hustru, ja, många.
Den vise har ögon i sitt huvud, men dåren vandrar i mörker.
Ty den vises minne varar icke evinnerligen, lika litet som dårens; i kommande dagar skall ju alltsammans redan vara förgätet.
Och jag blev led vid livet, ty illa behagade mig vad som händer under solen, eftersom allt är fåfänglighet och ett jagande efter vind.
Riva sönder har sin tid, och sy ihop har sin tid.
Bättre är att vara två än en, ty de två få större vinning av sin möda.
Men ve den ensamme, om han faller och icke en annan finnes, som kan resa upp honom.
Likaledes, om två ligga tillsammans, så hava de det varmt; men huru skall den ensamme bliva varm?
Och om någon kan slå ned den som är ensam, så hålla dock två stånd mot angriparen.
Gud är ju i himmelen, och du är på jorden; låt därför dina ord vara få.
Nej, alla sina livsdagar framlever han i mörker; och mycken grämelse har han, och plåga och förtret.
Om en man än finge hundra barn och finge leva i många år, ja, om hans livsdagar bleve än så många, men hans själ icke finge njuta sig mätt av hans goda, och om han så bleve utan begravning, då säger jag: lyckligare än han är ett ofullgånget foster.
Ja, tingens väsen ligger i fjärran, djupt nere i djupet; vem kan utgrunda det?
Dock se, detta har jag funnit, att Gud har gjort människorna sådana de borde vara, men själva tänka de ut mångahanda funder.
Därför att dom icke strax går över vad ont som göres, få människors barn dristighet att göra det ont är, 12.
Ett elände vid allt som händer under solen är detta, att det går alla lika.
För den som utkoras att vara i de levandes skara finnes ju ännu något att hoppas; ty bättre är att vara en levande hund än ett dött lejon.
Både deras kärlek och deras hat och deras avund hava redan nått sin ände, och aldrig någonsin få de mer någon del i vad som händer under solen.
Ty människan känner icke sin tid, lika litet som fiskarna, vilka fångas i olycksnätet, eller fåglarna, vilka fastna i snaran.
Det fanns en liten stad med få invånare, och mot den kom en stor konung och belägrade den och byggde stora bålverk mot den.
Men därinne fanns en fattig man som var vis; och denne räddade staden genom sin vishet.
Ett elände gives, som jag har sett under solen, ett fel som beror av den som har makten: 6.
Den som vältrar bort stenar bliver skadad av dem, den som hugger ved kommer i fara därvid.
Lika litet som du vet vart vinden far, eller huru benen bildas i den havandes liv, lika litet förstår du Guds verk, hans som verkar alltsammans.
Ingen ände är på det myckna bokskrivandet, och mycket studerande gör kroppen trött.
Där jag låg på mitt läger om natten, sökte jag honom som min själ har kär; jag sökte honom, men fann honom icke.
Knappt hade jag kommit förbi dem, så fann jag honom som min själ har kär.
Jag sökte honom, men fann honom icke; jag ropade på honom, men han svarade mig icke.
De största vatten förmå ej utsläcka kärleken, strömmar kunna icke fördränka den.
Om HERREN Sebaot icke hade lämnat en liten återstod kvar åt oss, då vore vi såsom Sodom, vi vore Gomorra lika.
Men fördärv skall drabba alla överträdare och syndare, och de som övergiva HERREN, de skola förgås.
Och det skall ske i kommande dagar att det berg där HERRENS hus är skall stå där fast grundat och vara det yppersta ibland bergen och upphöjt över andra höjder; och alla hednafolk skola strömma dit, 3.
Ty människornas högmodiga ögon skola bliva ödmjukade, och männens övermod skall bliva nedböjt, och HERREN allena skall vara hög på den dagen.
Och människornas högmod skall bliva nedböjt och männens övermod nedbrutet, och HERREN allena skall vara hög på den dagen.
Men avgudarna skola alldeles förgås.
Av folket skall den ene förtrycka den andre, var och en sin nästa; den unge skall sätta sig upp mot den gamle, den ringe mot den högt ansedde.
Ve över deras själar, ty själva hava de berett sig olycka!
Men ve över den ogudaktige!
Mitt folk, dina ledare föra dig vilse och fördärva den väg, som du skulle gå.
hennes portar skola klaga och sörja, och övergiven skall hon sitta på marken.
Ingen finnes bland dem, som är trött, ingen som är stapplande.
Ett rytande över folket höres på den dagen, likt rytandet av ett hav; och skådar man ned på jorden, se, då är där mörker och nöd, och ljuset är förmörkat genom töcken.
Men Ahas svarade: »Jag begär intet, jag vill icke fresta HERREN.» 13.
Ty innan gossen förstår att förkasta vad ont är och utvälja vad gott är, skall det land för vars båda konungar du gruvar dig vara öde.
och de skola komma och slå ned, alla tillhopa, i bergsdälder och stenklyftor, i alla törnsnår och på alla betesmarker.
Men han skall få mjölk i sådan myckenhet att han kan leva av gräddmjölk; ja, alla som finnas kvar i landet skola leva av gräddmjölk och honung.
men se, där är nöd och mörker och natt av ångest.
Så skall då Herren, HERREN Sebaot sända tärande sjukdom i hans feta kropp, och under hans härlighet skall brinna en brand likasom en brinnande eld.
De träd som bliva kvar i hans skog skola vara lätt räknade; ett barn skall kunna teckna upp dem.
På den tiden skall kvarlevan av Israel och den räddade skaran av Jakobs hus ej vidare stödja sig vid honom som slog dem; i trohet skola de stödja sig vid HERREN, Israels Helige.
Men såsom rovfåglar skola de slå ned på filistéernas skuldra västerut, tillsammans skola de taga byte av österlänningarna; Edom och Moab skola gripas av deras hand, och Ammons barn skola bliva dem hörsamma.
På den tiden skall du säga: »Jag tackar dig, HERRE, ty väl var du vred på mig, men din vrede har upphört, och du tröstar mig.
Man förskräckes, man gripes av ångest och kval, ja, våndas såsom en barnaföderska.
Jag skall hemsöka jordens krets för dess ondska och de ogudaktiga för deras missgärning; jag skall göra slut på de fräckas övermod och slå ned våldsverkarnas högmod.
Och på den dag då HERREN låter dig få ro från din vedermöda och ångest, och från den hårda träldom som har varit dig pålagd, 4.
De upphäva alla sin röst och säga till dig: 'Så har då också du blivit maktlös såsom vi, ja, blivit vår like.' 11.
De som se dig stirra på dig, de betrakta dig och säga: 'Är detta den man som kom jorden att darra och riken att bäva, 17.
Jag skall krossa Assur i mitt land, och på mina berg skall jag förtrampa honom.
Över Kir-Haresets druvkakor måsten I sucka i djup bedrövelse.
Se, Damaskus skall upphöra att vara en stad; det skall falla och bliva en stenhop.
Men jag skall giva egyptierna i en hård herres hand, och en grym konung skall få råda över dem, säger Herren, HERREN Sebaot.
De som arbeta i häcklat lin skola komma på skam, så ock de som väva fina tyger.
Fördenskull darra nu mina länder, ångest griper mig, lik en barnaföderskas ångest; förvirring kommer över mig, så att jag icke kan höra, förskräckelse fattar mig, så att jag icke kan se.
och föga skall då vara kvar av Kedars hjältars bågar, så många de äro.
Därför uppfräter förbannelse jorden, och de som bo där måste lida, vad de hava förskyllt; därför förtäras jordens inbyggare av hetta, så att ej många människor finnas kvar.
Och hagel skall slå ned eder lögntillflykt, och vatten skall skölja bort edert beskärm.
Så ofta det far fram, skall det träffa eder; ty morgon efter morgon skall det fara fram, ja, både dag och natt.
Nej, man plägar icke oavlåtligt tröska den och driva sina vagnshjul och hästar däröver; man vill ju icke tröska sönder den.
Ty HERREN har utgjutit över eder en tung sömns ande och har tillslutit edra ögon; han har höljt mörker över profeterna och över siarna, edra ledare.
De döva skola på den tiden höra vad som läses för de, och de blindas ögon skola se och vara fria ifrån dunkel och mörker; 19.
Ve eder, I vanartiga barn, säger HERREN, I som gören upp rådslag som icke komma från mig, och sluten förbund, utan att min Ande är med, så att I därigenom hopen synd på synd, 2.
Och han skall giva regn åt säden som du har sått på din mark, och han skall av markens gröda giva dig bröd som är kraftigt och närande; och din boskap skall på den tiden gå i bet på vida ängar.
Ve dem som draga åstad ned till Egypten för att få hjälp, i det de förlita sig på hästar, dem som sätta sin förtröstan på vagnar, därför att där finnas så många, och på ryttare, därför att mängden är så stor, men som ej vända sin blick till Israels Helige och icke fråga efter HERREN!
Var och en av dem skall vara såsom en tillflykt i stormen, ett skydd mot störtskuren; de skola vara såsom vattenbäckar i en ödemark, såsom skuggan av en väldig klippa i ett törstigt land.
Men en ädling tänker ädla tankar och står fast vid det som ädelt är.
Men under hagelskurar skall skogen fällas, och djupt skall staden bliva ödmjukad.
Hör, deras hjältar klaga därute, fredsbudbärarna gråta bitterligen.
Men nu vill jag stå upp, säger HERREN, nu vill jag resa mig upp, nu vill jag upphäva mig.
han skall bo på höjderna, klippfästen skola vara hans värn, sitt bröd skall han få, och vatten skall han hava beständigt.
Men skåda på Sion, våra högtiders stad, låt dina ögon betrakta Jerusalem: det är en säker boning, ett tält, som icke flyttas bort, ett vars pluggar aldrig ryckas upp och av vars streck intet enda brister sönder.
Och ingen av invånarna skall säga: »Jag är svag», ty folket, som där bor, har fått sin missgärning förlåten.
Av förbränt land skall bliva en sjö och av torr mark vattenkällor; på den plats, där ökenhundar lägrade sig, skall växa gräs jämte vass och rör.
Huru skulle du då kunna slå tillbaka en enda ståthållare, en av min herres ringaste tjänare?
Men då du nu så rasar mot mig och då ditt övermod har nått till mina öron, skall jag sätta min krok i din näsa och mitt betsel i din mun och föra dig tillbaka samma väg, som du har kommit på.
Därför säger HERREN så om konungen i Assyrien: Han skall icke komma in i denna stad och icke skjuta någon pil ditin; han skall icke mot den föra fram någon sköld eller kasta upp någon vall mot den.
Ynglingar kunna bliva trötta och uppgivas, och unga män kunna falla; 31.
I lång tid har jag tegat, jag höll mig stilla och betvang mig; men nu skall jag höja rop såsom en barnaföderska, jag vill skaffa mig luft och andas ut.
Och de blinda skall jag leda på en väg som de icke känna; på stigar som de icke känna skall jag föra dem.
Och de förbrändes därav runt omkring, men besinnade det icke; de förtärdes därav, men aktade icke därpå.
Smeden tager sitt verktyg och bearbetar sitt smide i glöden, han formar det med hammare, han bearbetar det med kraftig arm; till äventyrs får han därvid svälta, så att han bliver vanmäktig, och försaka att dricka, så att han bliver matt.
Jag utplånar dina överträdelser såsom ett moln och dina synder såsom en sky.
Själv skall jag gå framför dig, backarna skall jag jämna ut; kopparportarna skall jag krossa, och järnbommarna skall jag bryta sönder.
Ve dig som vill gå till rätta med din Skapare, ja, ve dig, du skärva bland andra skärvor av jord!
Se, jag var lämnad ensam kvar; varifrån komma då dessa?» 22.
Men Herren, HERREN hjälper mig, därför kände jag ej smädelsen, därför gjorde jag min panna hård såsom sten; jag visste ju, att jag ej skulle komma på skam.
HERREN blottar sin heliga arm inför alla hedningars ögon, och alla jordens ändar få se vår Guds frälsning.
Han sköt upp såsom en ringa telning inför honom, såsom ett rotskott ur förtorkad jord.
Vi gingo alla vilse såsom får, var och en av oss ville vandra sin egen väg, men HERREN lät allas vår missgärning drabba honom.
Nej, du skall få förgäta din ungdoms skam, och ditt änkestånds smälek skall du icke mer komma ihåg.
Ett litet ögonblick övergav jag dig, men i stor barmhärtighet vill jag åter församla dig.
Nej, så mycket som himmelen är högre än jorden, så mycket äro ock mina vägar högre än edra vägar och mina tankar högre än edra tankar.
Men de hundarna äro ock glupska och kunna ej bliva mätta.
Men de ogudaktiga äro såsom ett upprört hav, ett som icke kan vara stilla, ett hav, vars vågor röra upp dy och orenlighet.
Därför är rätten fjärran ifrån oss, och rättfärdighet tillfaller oss icke; vi bida efter ljus, men se, mörker råder, efter solsken, men vi få vandra i djupaste natt.
Se, mörker övertäcker jorden och töcken folken, men över dig uppgår HERREN, och hans härlighet uppenbaras över dig.
Vilka äro dessa som komma farande lika moln, lika duvor, som flyga till sitt duvslag?
Och jag skådade omkring mig, men ingen hjälpare fanns; jag stod där i förundran, men ingen fanns, som understödde mig.
Kan du tiga stilla och plåga oss så svårt?
Men I som övergiven HERREN och förgäten mitt heliga berg, I som duken bord åt Gad och iskänken vindryck åt Meni, 12.
Därför säger Herren, HERREN så: Se, mina tjänare skola äta, men I skolen hungra; se, mina tjänare skola dricka, men I skolen törsta; se, mina tjänare skola glädjas, men I skolen få blygas.
De skola icke möda sig förgäves, och barnen, som de föda, drabbas ej av plötslig död; ty de äro ett släkte av HERRENS välsignade, och deras avkomlingar få leva kvar bland dem.
Edra bröder, som hata eder och stöta eder bort för mitt namns skull, de säga: »Må HERREN förhärliga sig, så att vi få se eder glädje.» Men de skola komma på skam.
Men är det ej du själv som vållar dig detta, därmed att du övergiver HERREN din Gud, när han vill leda dig på den rätta vägen?
Ty så många som dina städer äro, så många hava dina gudar blivit, du Juda.
»Skulle han kunna behålla vrede evinnerligen, skulle han framhärda så för alltid?» Så talar du och gör dock vad ont är, ja, fullbordar det ock.
Se, såsom ett moln kommer han upp och såsom en stormvind äro hans vagnar; hans hästar äro snabbare än örnar, ve oss, vi äro förlorade!
I mitt innersta våndas jag, i mitt hjärtas djup.
Men säga de än: »Så sant HERREN lever», så svärja de dock falskt.
Hör detta, du dåraktiga och oförståndiga folk, I som haven ögon, men icke sen, I som haven öron, men icke hören.
Men är det då mig som de bereda sorg därmed, säger HERREN, och icke fastmer sig själva, så att de komma på skam?
på den tiden, säger HERREN, skall man kasta Juda konungars och furstars ben, och prästernas och profeternas ben, och Jerusalems invånares ben ut ur deras gravar >Bar.
Jag har givit akt och hört huru de tala vad orätt är; ingen enda finnes, som ångrar sin ondska, ingen säger: »Vad har jag gjort!» Alla löpa de bort, lika hästar som rusa åstad i striden.
Vi hava kommit illa på skam, vi måste ju övergiva landet, ty våra boningar hava de slagit ned.
Lika fågelskrämmor på ett gurkfält stå de där och kunna ej tala; man måste bära dem, ty de kunna ej gå.
Men HERREN är en sann Gud, han är en levande Gud och en evig konung; för hans förtörnelse bävar jorden, och folken kunna icke uthärda hans vrede.
Så skolen I säga till dem: De gudar som icke hava gjort himmel och jord, de skola utrotas från jorden och ej få finnas under himmelen.
Mina barn äro borta, de finnas icke mer; ingen är kvar, som kan slå upp mitt tält och sätta upp mina tältdukar.
det som jag bjöd edra fader på den tid då jag förde dem ut ur Egyptens land, den smältugnen, i det jag sade: Hören min röst och gören detta, alldeles såsom jag bjuder eder, så skolen I vara mitt folk, och jag skall vara eder Gud, >2 Mos.
Ty så många som dina städer äro, så många hava dina gudar blivit, du Juda; och så många som gatorna äro i Jerusalem, så många altaren haven I satt upp åt skändlighetsguden: altaren till att tända offereld åt Baal.
Men om I icke hören härpå, så måste min själ i lönndom sörja över sådant övermod, och mitt öga måste bitterligen gråta och flyta i tårar, därför att HERRENS hjord då bliver bortförd i fångenskap.
Men du skall säga till dem detta ord: Mina ögon flyta i tårar natt och dag och få ingen ro, ty jungfrun, dottern mitt folk har drabbats av stor förstöring, av ett svårt och oläkligt sår.
Se, jag skall sända bud efter många fiskare, säger HERREN, och de skola fiska upp dem; och sedan skall jag sända bud efter många jägare, och de skola jaga dem ned från alla berg och alla höjder och ut ur stenklyftorna.
Låt dem som förfölja mig komma på skam, men låt icke mig komma på skam; låt dem bliva förfärade, men låt ej mig bliva förfärad.
Men HERREN är med mig såsom en väldig hjälte; därför skola mina förföljare komma på fall och intet förmå.
Ja, de skola storligen komma på skam, därför att de ej hade förstånd; de skola drabbas av en evig blygd, som icke skall varda förgäten >Jer.
Varför kom jag ut ur moderlivet och fick se olycka och bedrövelse, så att mina dagar måste försvinna i skam?
Och jag skall själv strida mot eder med uträckt hand och stark arm, vrede och harm och stor förtörnelse.
Och jag skall slå dem som bo i denna stad, både människor och djur; i svår pest skola de dö.
Ve över de herdar som fördärva och förskingra fåren i min hjord!
Jag har hört vad profeterna säga, de som profetera lögn i mitt namn; de säga: »Jag har haft en dröm, jag har haft en dröm.» 26.
Men om I sägen »HERRENS tunga», då säger HERREN så: »Eftersom I sägen detta ord 'HERRENS tunga', fastän jag har sänt bud till eder och låtit säga: I skolen icke säga 'HERRENS tunga', 39.
I den ena korgen funnos mycket goda fikon, sådana som fikon ifrån förstlingsskörden äro; och i de andra korgen funnos mycket usla fikon, så usla att de icke kunde ätas.
Och HERREN sade till mig: »Vad ser du, Jeremia?» Jag svarade »Fikon; och de goda fikonen är mycket goda, men de usla fikonen äro mycket usla, så usla att de icke kunna ätas.» 4.
Jag skall uppbygga dem och icke slå ned dem; jag skall plantera dem och icke upprycka dem.
Och det skall ske på den tiden, Säger HERREN Sebaot, att jag skall bryta sönder oket och taga det från din hals och slita av dina band.
Ty så säger HERREN: Ohelbar är din skada, oläkligt det sår du har fått.
Ty såsom man slår en fiende, så har jag slagit dig, med grym tuktan, därför att din missgärning var så stor och dina synder så många.
Huru kan du klaga över din skada, över att bot ej finnes för din plåga?
Därför att din missgärning var så stor och dina synder så många, har jag gjort dig detta.
Och I skolen vara mitt folk och jag skall vara eder Gud.
På den tiden, säger HERREN, skall jag vara alla Israels släkters Gud, och de skola vara mitt folk.
Ja, jag skall föra dem från nordlandet och församla dem från jordens yttersta ända -- bland dem både blinda och halta, både havande kvinnor och barnaföderskor; i en stor skara skola de komma hit tillbaka.
Nej, detta är det förbund som jag skall sluta med Israels hus i kommande dagar, säger HERREN: Jag skall lägga min lag i deras bröst och i deras hjärtan skall jag skriva den, och jag skall vara deras Gud, och de skola vara mitt folk.
du som är stor i råd och mäktig i gärningar; du vilkens ögon äro öppna över människobarnens alla vägar, så att du giver åt var och en efter hans vägar och efter hans gärningars frukt; >2 Krön.
Men så säger nu HERREN, Israels Gud, om denna stad, som I menen vara genom svärd, hungersnöd och pest given i den babyloniske konungens hand: 37.
Och de skola vara mitt folk, och jag skall vara deras Gud.
Lika oräknelig som himmelens härskara är, och lika otalig som sanden är i havet, lika talrik skall jag låta min tjänare Davids säd bliva och lika många leviterna, som göra tjänst åt mig.
Och så säga de föraktligt om mitt folk att det icke mer synes dem vara ett folk.
Och titt och ofta har jag sänt till eder alla mina tjänare profeterna och låtit säga: »Vänden om, var och en från sin onda väg, och bättren edert väsende, och följen icke efter andra gudar, så att I tjänen dem; då skolen I få bo i det land som jag har givit åt eder och edra fäder.» Men I böjden icke edert öra därtill och hörden icke på mig.
Men angående Jojakim, Juda konung, skall du säga: Så säger HERREN: Du har bränt upp denna rulle och sagt: »Huru kunde du skriva däri att konungen i Babel förvisso skall komma och fördärva detta land, och göra slut på både människor och djur däri?» 30.
»Så säger HERREN: Den som stannar kvar i denna stad, han skall dö genom svärd eller hunger eller pest, men den som giver sig åt kaldéerna, han skall få leva, ja, han skall vinna sitt liv såsom ett byte och få leva.
Men Jeremia måste stanna i fängelsegården.
Och nu säger HERREN, härskarornas Gud, Israels Gud, så: Varför bereden I eder själva stor olycka?
Folken få höra om din skam, och av dina klagorop bliver jorden full; ty den ene hjälten stapplar på den andre, och de falla båda tillsammans.
Kirjataim har kommit på skam och är intaget, fästet har kommit på skam och ligger krossat.
Flyn, vänden om, gömmen eder djupt nere, I Dedans inbyggare.
Hamat och Arpad komma på skam; ty ett ont budskap få de höra, och de betagas av ångest.
I havet råder oro; det kan ej vara stilla.
Sägen: Babel är intaget, Bel har kommit på skam, Merodak är krossad, ja, dess avgudar hava kommit på skam, dess eländiga avgudar äro krossade.
eder moder skall dock komma storligen på skam; hon som har fött eder skall få blygas.
Och jag skall föra Israel tillbaka till hans betesmarker, och han skall få gå bet på Karmel och i Basan; och på Efraims berg och i Gilead skall han få äta sig mätt.
Men deras förlossare är stark; HERREN Sebaot är hans namn.
Och du skall säga: 'HERRE, du har själv talat om denna ort att du vill fördärva den, så att ingen mer skall bo där, varken någon människa eller något djur; ty den skall vara en ödemark för evärdlig tid.' 63.
Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom Jojakim hade gjort.
Men i fjärde månaden, på nionde dagen i månaden, var hungersnöden så stor i staden, att mängden av folket icke hade något att äta.
Och vad pelarna angår, så var den ena pelaren aderton alnar hög, och en tolv alnar lång tråd mätte dess omfång, och den var fyra finger tjock och ihålig.
Akten härpå och sen till: kan någon plåga vara lik den varmed jag har blivit hemsökt, den varmed HERREN har bedrövat mig på sin glödande vredes dag?
Herren kom såsom en fiende och fördärvade Israel, han fördärvade alla dess palats, han förstörde dess fästen; så hopade han över dottern Juda jämmer på jämmer.
Faror och fallgropar möta oss fördärv och skada.
Du skall förfölja dem i vrede och förgöra dem, så att de ej bestå under HERRENS himmel.
»Viken undan!» »Oren!», så ropar man framför dem; »Viken undan, viken undan, kommen icke vid den!» ja, flyktiga och ostadiga måste de vara; bland hedningarna säger man om dem: »De skola ej mer finna någon boning.» >3 Mos.
Men din missgärning, du dotter Edom, skall han hemsöka; han skall uppenbara dina synder.
Men se, jag gör ditt ansikte hårt såsom deras ansikten, och din panna hård såsom deras pannor.
Och en andekraft lyfte upp mig och förde mig bort, och jag färdades åstad, bedrövad och upprörd i min ande, och HERRENS hand var stark över mig.
Men om du varnar den ogudaktige och han likväl icke vänder om från sin ogudaktighet och sin ogudaktiga väg, då skall visserligen han dö genom sin missgärning, men du själv har räddat din själ.
Men om du har varnat den rättfärdige, för att han, den rättfärdige, icke skall synda, och han så avhåller sig från synd, då skall han förvisso få leva, därför att han lät varna sig, och du själv har då räddat din själ.» 22.
Och res upp bålverk mot den och bygg en belägringsmur mot den och kasta upp en vall mot den och slå upp läger mot den och sätt upp murbräckor mot den runt omkring.
Och tag dig vete, korn, bönor, linsärter, hirs och spält och lägg detta i ett och samma kärl och baka dig bröd därav; lika många dagar som du ligger på ena sidan, alltså tre hundra nittio dagar, skall detta vara vad du har att äta.
Var I än ären bosatta skola städerna bliva öde och offerhöjderna ödelagda, så att edra altaren stå öde och förödda, och edra eländiga avgudar bliva sönderslagna och få en ände, och edra solstoder bliva nedhuggna, och edra verk utplånade.
Så säger Herren, HERREN: Se, en olycka kommer, en olycka ensam i sitt slag!
Säljaren skall icke få tillbaka vad han har sålt, om han ens får förbliva vid liv.
Men du skall få se ännu flera styggelser, större än dessa.» 16.
Därför säger Herren, HERREN så: De slagna vilkas fall I haven vållat i staden, de äro köttet, och den är grytan; men eder själva skall man föra bort ur den.
Staden skall icke vara en gryta för eder, och I skolen icke vara köttet i den; nej, vid Israels gräns skall jag döma eder.
Lika rävar på öde platser äro dina profeter, Israel.
Och jag skall slita sönder edra slöjor och rädda mitt folk ur eder hand, och de skola icke mer vara ett byte i eder hand; och I skolen förnimma att jag är HERREN.
då skulle, så sant jag lever, säger Herren, HERREN, dessa tre män, om de vore därinne, icke kunna rädda vare sig söner eller döttrar; allenast de själva skulle räddas, men landet måste bliva öde.
Då gick jag förbi där du låg och fick se dig sprattla i ditt blod, och jag sade till dig: »Du skall få bliva vid liv, du som ligger där i ditt blod.» Ja, jag sade till dig: »Du skall få bliva vid liv, du som ligger där i ditt blod; 7.
ja, jag skall föröka dig till många tusen, såsom växterna äro på marken.» Och du sköt upp och blev stor och mycket fager; dina bröst hade höjt sig, och ditt hår hade växt, men du var ännu naken och blottad.
Och sedan du hade bedrivit all denna ondska -- ve, ve dig!
Och jag skall giva dig i deras hand, och de skola slå ned dina kummel och bryta ned dina höjdaltaren, och slita av dig kläderna och taga ifrån dig dina härliga smycken och låta dig ligga naken och blottad.
Och så skall jag göra slut på din otukt, och du skall icke mer kunna giva någon skökolön.
Men om du förr icke ens hördes nämna din syster Sodom, under din höghetstid, 57.
om han icke ockrar eller tager ränta, om han håller sin hand tillbaka från vad orätt är och fäller rätta domar människor emellan -- >2 Mos.
Men om den rättfärdige vänder om från sin rättfärdighet och gör vad orätt är, alla sådana styggelser som den ogudaktige gör -- skulle han då få leva, om han gör så?
Men vill du döma dem, ja, vill du döma, du människobarn, så förehåll dem deras fäders styggelser 5.
Men Israels hus var gensträvigt mot mig i öknen; de vandrade icke efter mina stadgar, utan föraktade mina rätter, fastän den människa som gör efter dem får leva genom dem; de ohelgade ock svårt mina sabbater.
Men jag visade dem skonsamhet och fördärvade dem icke; jag gjorde icke alldeles ände på dem i öknen.
Och med stark hand och uträckt arm och utgjuten förtörnelse skall jag föra eder ut ifrån folken och församla eder från de länder i vilka I ären förströdda.
Och jag skall rensa bort ifrån eder dem som sätta sig upp emot mig och avfalla från mig, jag skall skaffa bort dem ur det land där de nu bo, men in i Israels land skola de icke få komma; och I skolen förnimma att jag är HERREN.
Detta synes dem vara en falsk spådom: de hava ju heliga eder.
Du människobarn, vill du döma ja, vill du döma blodstaden?
Se, hos dig trotsa Israels hövdingar var och en på sin arm, om det gäller att utgjuta blod.
se, därför vill jag giva dig till besittning åt österlänningarna, så att de få slå upp sina tältläger i dig och sätta upp sina boningar i dig; de skola få äta din frukt, och de skola dricka din mjölk.
Och jag skall taga stor hämnd på dem och tukta dem i förtörnelse.
De skola förstöra Tyrus' murar och riva ned dess torn.
Jag skall göra slut på dina sångers buller, och man skall icke mer höra klangen av dina harpor.
De ropa högt över ditt öde och klaga bittert; de strö stoft på sina huvuden och vältra sig i aska.
De raka sig skalliga för din skull och hölja sig i sorgdräkt; de gråta över dig i bitter sorg, under bitter klagan.
Men under din myckna köpenskap blev ditt inre fyllt med orätt, och du föll i synd.
Sedan skall för Israels hus icke mer finnas någon stingande tagg eller något sårande törne bland alla de grannfolk som nu håna dem; och man skall förnimma att jag är Herren, HERREN.
ja, ett rike oansenligare än andra riken, så att det icke mer skall kunna upphäva sig över folken; jag skall låta dem bliva så få att de icke kunna råda över folken.
Och deras land skall ligga öde bland ödelagda länder, och städerna där skola vara bland förhärjade städer.
Den babyloniske konungens armar skall jag stärka, och jag skall sätta milt svärd i hans hand; men Faraos armar skall jag bryta sönder, så att han upphäver jämmerrop inför honom, såsom en dödsslagen kämpe gör.
Men då tröstade sig i jordens djup alla Edens träd, de yppersta och bästa på Libanon, alla de som hade haft vatten att dricka.
Men nu säga dina landsmän: »Herrens väg är icke alltid densamma», då det fastmer är deras egen väg som icke alltid är densamma.
Nu hade på aftonen före flyktingens ankomst HERRENS hand kommit över mig; men på morgonen öppnade han åter min mun, just före mannens ankomst, så att jag, då nu min mun blev öppnad, upphörde att vara stum.
Men I, mina får, så säger Herren, HERREN: Se, jag vill döma mellan får och får, mellan vädurar och bockar.
Jag, HERREN, skall vara deras Gud, men min tjänare David skall vara hövding bland dem.
Så skolen I få bo i det land som jag gav åt edra fäder, och I skolen vara mitt folk, och jag skall vara eder Gud.
Och han förde mig fram runt omkring dem, och jag såg att de lågo där i stor myckenhet utöver dalen och jag såg att de voro alldeles förtorkade.
Då kom anden in i dem, och de blevo åter levande och reste sig upp på sina fötter, en övermåttan stor skara.
Ja, min boning skall vara hos dem, och jag skall vara deras Gud, och de skola vara mitt folk.
Men på den dagen, den dag då Gog kommer över Israels land, säger Herren, HERREN, då skall jag giva luft åt min vrede.
Och de skola förgäta sin skam och all den otrohet som de hava begått mot mig, då de nu få bo i trygghet i sitt land, utan att någon förskräcker dem.
Och mätstången som mannen hade i sin hand var sex alnar lång, var aln en handsbredd längre än en vanlig aln.
Därefter gick han till en port som låg mot öster och steg uppför dess trappsteg; och han mätte portens ena tröskel: den var en stång bred och sedan den andra tröskeln: den var en stång bred.
Och var vaktkammare var en stång lång och en stång bred, och avståndet mellan vaktkamrarna var fem alnar; och porttröskeln invid portens förhus på inre sidan mätte en stång.
Och vaktkamrarna i porten mot öster voro tre på var sida, alla tre lika stora; och murpelarna på båda sidorna voro lika stora.
Också den hade tre vaktkamrar på var sida och likaledes murpelare och förhus, lika stora som den förra portens; den var femtio alnar lång och tjugufem alnar bred.
Och fönstren, förhuset och palmerna däri voro lika stora som i den port som låg mot öster; och man steg upp till den på sju trappsteg, och dess förhus låg framför dessa.
Den var femtio alnar lång och tjugufem alnar bred.
Och han mätte den södra porten den var lika stor som de andra 29.
Den var femtio alnar lång och tjugu fem alnar bred.
Den var femtio alnar lång och tjugufem alnar bred.
Den var femtio alnar lång och tjugufem alnar bred.
Och han mätte förgården; den var hundra alnar lång och hundra alnar bred, en liksidig fyrkant; och altaret stod framför huset.
Och den byggnad som låg invid den avsöndrade platsen på västra sidan var sjuttio alnar bred, och byggnadens mur var fem alnar tjock runt omkring och nittio alnar lång.
Men dessa voro måtten på altaret i alnar, var aln en handsbredd längre an en vanlig aln: Dess bottenram var en aln hög och en aln bred, och kanten på ramen, runt omkring utmed randen, var ett kvarter hög; detta var altarets underlag.
Och altarhärden var tolv alnar lång och tolv alnar bred, så att dess fyra sidor bildade en liksidig fyrkant.
Och avsatsen var fjorton alnar lång och fjorton alnar bred, utefter sina fyra sidor.
Och mina furstar skola då icke mer förtrycka mitt folk, utan skola låta Israels hus få behålla sitt land efter sina stammar.
Riktig våg, riktig efa, riktigt bat-mått skolen I hava.
På femtonde dagen i sjunde månaden skall han vid högtiden frambära likadana offer under de sju dagarna, likadana syndoffer, brännoffer och spisoffer och lika mycket olja.
Så säger Herren, HERREN: Den inre förgårdens port, den som vetter åt öster, skall vara stängd under de sex arbetsdagarna, men på sabbatsdagen skall den öppnas; likaledes skall den öppnas på nymånadsdagen.
Och överallt dit den dubbla strömmen kommer, där upplivas alla levande varelser som röra sig i stim, och fiskarna bliva där mycket talrika; ty när detta vatten kommer dit, bliver havsvattnet sunt, och allt får liv, där strömmen kommer.
Där skola finnas fiskar av olika slag i stor myckenhet, alldeles såsom i Stora havet.
Men leviterna skola få ett område motsvarande prästernas, i längd tjugufem tusen alnar och i bredd tiotusen -- längden överallt tjugufem tusen och bredden tio tusen.
Men om I meddelen drömmen och dess uttydning, så skolen I få gåvor och skänker och stor ära av mig.
Då svarade kaldéerna konungen och sade: »Det finnes ingen människa på jorden, som förmår meddela konungen det som han vill veta; aldrig har ju heller någon konung, huru stor och mäktig han än var, begärt sådant som detta av någon spåman eller besvärjare eller kaldé.
Då blev konungen vred och mycket förtörnad och befallde att man skulle förgöra alla de vise i Babel.
Daniel svarade konungen och sade: »Den hemlighet som konungen begär att få veta kunna inga vise, besvärjare, spåmän eller stjärntydare meddela konungen.
Du, o konung, såg i din syn en stor bildstod stå framför dig, och den stoden var hög och dess glans övermåttan stor, och den var förskräcklig att skåda.
Ett fjärde rike skall ock uppstå och vara starkt såsom järn, ty järnet krossar och sönderslår ju allt; och såsom järnet förstör allt annat, så skall ock detta krossa och förstöra.
Men att du såg fötterna och tårna vara delvis av krukmakarlera och delvis av järn, det betyder att det skall vara ett söndrat rike, dock så att det har något av järnets fasthet, ty du såg ju järn vara där, blandat med lerjord.
Men den som icke faller ned och tillbeder, han skall i samma stund kastas i den brinnande ugnen.» >Jer.
Men eftersom konungens befallning hade varit så sträng, och ugnen därför hade blivit så övermåttan starkt upphettad, blevo de män som förde Sadrak, Mesak och Abed-Nego ditupp själva dödade av eldslågorna, 23.
Då kommo alla konungens vise tillstädes, men de kunde icke läsa skriften eller säga konungen dess uttydning.
Då blev konung Belsassar ännu mer förskräckt, och färgen vek bort ifrån hans ansikte, och hans stormän stodo bestörta.
Nu är det så, att de vise och besvärjarna hava blivit hämtade hit till mig för att läsa denna skrift och säga mig dess uttydning; men de kunna icke meddela mig någon uttydning därpå.
Men Daniel gjorde sig bemärkt framför de andra furstarna och satraperna, ty en övermåttan hög ande var i honom, och konungen var betänkt på att sätta honom över hela riket.
Men de kunde icke finna någon sådan sak eller något som var orätt, eftersom han var trogen i sin tjänst; ingen försummelse och intet orätt var att finna hos honom.
Och de tio hornen betyda att tio konungar skola uppstå i det riket; och efter dem skall uppstå en annan, som skall vara olik de förra, och som skall slå ned tre konungar.
Och denne skall upphäva sitt tal mot den Högste och föröda den Högstes heliga; han skall sätta sig i sinnet att förändra heliga tider och lagar; och de skola givas i hans hand under en tid, och tider, och en halv tid.
Men jag, Daniel, uppfylldes av många oroliga tankar, och färgen vek bort ifrån mitt ansikte; men jag bevarade i mitt hjärta vad som hade hänt.
Ja, han skall fördärva många, och jämväl de heligas folk.
Ja, mot furstarnas furste skall han sätta sig upp; men utan människohand skall han då varda krossad.
Men jag, Daniel, blev maktlös och låg sjuk en tid.
Sedan stod jag upp och förrättade min tjänst hos konungen; och jag var häpen över synen, men ingen förstod den.
Och staden och helgedomen skall en anryckande furstes folk förstöra; men själv skall denne få sin ände i störtfloden.
I den persiske konungen Kores' tredje regeringsår fick Daniel, som ock kallades Beltesassar, en uppenbarelse; den uppenbarelsen är sanning och bådar stor vedermöda.
Men knappt har han uppstått, så skall hans rike brista sönder och bliva delat efter himmelens förra väderstreck; och det skall icke tillfalla hans avkomlingar eller förbliva lika mäktigt som när han hade makten; ty hans rike skall omstörtas och tillfalla andra än dem.
Vid samma tid skola många andra resa sig mot konungen i Söderlandet; våldsmän av ditt eget folk skola ock upphäva sig, för att synen skall fullbordas; men dessa skola falla.
Och han som rycker emot honom skall göra vad han vill, och ingen skall kunna stå emot honom; han skall sätta sig fast i »det härliga landet», och förstöring skall komma genom hans hand.
Båda konungarna skola hava ont i sinnet, där de sitta tillhopa vid samma bord, skola de tala lögn, men det skall icke hava någon framgång; ty ännu dröjer änden, intill den bestämda tiden.
På bestämd tid skall han sedan åter draga åstad mot Söderlandet, men denna senare gång skall det ej gå såsom den förra.
dock skall under hemsökelsen en liten seger beskäras dem, och många skola då av skrymteri sluta sig till dem.
Men på ändens tid skall konungen i Söderlandet drabba samman med honom; och konungen i Nordlandet skall storma fram mot denne med vagnar och ryttare och många skepp, och skall falla in i främmande länder och svämma över och utbreda sig.
Han skall ock falla in i »det härliga landet», och många andra länder skola bliva hemsökta; men dessa skola komma undan hans hand: Edom och Moab och huvuddelen av Ammons barn.
Och Juda barn och Israels barn skola samla sig tillhopa, och skola sätta över sig ett gemensamt huvud, och skola draga upp ur landet; ty stor skall Jisreels dag vara.
Men hon har icke förstått att det var jag som skänkte åt henne både säden och vinet och oljan, och att det var jag som gav henne så mycket silver, så ock guld, varav de gjorde sin Baalsbild.
Ja, i lång tid skola Israels barn få sitta utan konung och furste, utan offer och stoder och utan efod och husgudar.
Dock bör man icke så mycket gå till rätta med någon annan eller förebrå honom, eller förebrå ditt folk, som man bör gå till rätta med prästen.
Men eftersom du har förkastat kunskap, därför skall ock jag förkasta dig, så att du upphör att vara min präst.
Men denne skall icke kunna hela eder; edert sår skall icke bliva läkt.
Det var jag som undervisade dem och stärkte deras armar, men de hava ont i sinnet mot mig.
men huru de än köpslå bland hedningarna, skall jag dock nu tränga dem tillhopa och låta dem begynna en tid av ringhet, under överkonungens förtryck.
I djupt fördärv äro de nedsjunkna, nu såsom i Gibeas dagar.
Ja, nu skola de få säga: »Vi hava blivit utan konung, därför att vi icke fruktade HERREN.
De tala tomma ord, de svärja falska eder, de sluta förbund; men såsom en bitter planta skjuter domen upp ur markens fåror.
Därför skola de bliva lika morgonskyn, lika daggen som tidigt försvinner, lika agnar som blåsa bort ifrån tröskplatsen och lika rök som flyr hän ur ett rökfång.
De som bo i hans skugga skola åter få odla säd och skola grönska såsom vinträd; hans namn skall vara såsom Libanons vin.
Åkermännen stå med skam, vingårdsmännen jämra sig, över vetet och över kornet; ty skörden på marken är förstörd.
Utsädet ligger förtorkat under mullen, förrådshusen stå öde, ladorna få förfalla, ty säden är borttorkad.
Ja, också fårhjordarna få lida under skulden.
en dag av mörker och tjocka, en dag av moln och töcken, lik en gryning som breder ut sig över bergen.
Likt Edens lustgård var landet framför dem, men bakom dem är det en öde öken; ja, undan dem finnes ingen räddning.
Vid deras åsyn gripas folken av ångest, alla ansikten skifta färg.
Ja, HERRENS dag är stor och mycket fruktansvärd vem kan uthärda den?
Men Egypten skall bliva en ödemark, och Edom skall varda en öde öken därför att de hava övat våld mot Juda barn och utgjutit oskyldigt blod i sitt land.
Och jag skall slå ned både vinterhus och sommarhus, och elfenbenshusen skola bliva förstörda, ja, en myckenhet av hus skall då få en ände, säger HERREN.
Ty så säger Herren, HERREN: Den stad varifrån tusen plägade draga ut skall få behålla hundra kvar, och den stad varifrån hundra plägade draga ut skall få behålla tio kvar, i Israels hus.
Och han låter fördärv ljunga ned över starka fästen; ja, över fasta borgar kommer fördärv.
Därför, eftersom I trampen på den arme och tagen ifrån honom hans säd såsom skatt, därför hören; om I än byggen hus av huggen sten, skolen I icke få bo i dem, och om I än planteren sköna vingårdar, skolen I icke få dricka vin från dem.
Därför måste den förståndige tiga stilla i denna tid; ty det är en ond tid.
Ve eder, I som menen att olycksdagen skall vara fjärran, men likväl inbjuden våldet att trona hos eder; 4.
I som dricken vin ur stora bålar och bruken salvor av yppersta olja, men icke bekymren eder om Josefs skada!
Huru skall Jakob kunna bestå, han som är så ringa?» 3.
Huru skall Jakob kunna bestå, han som är så ringa?» 6.
I som sägen: »När är då nymånadsdagen förbi, så att vi få sälja säd, och sabbaten, så att vi få öppna vårt sädesförråd?
Ja, såsom I haven druckit på mitt heliga berg, så skola ock alla hednafolk få dricka beständigt, de skola få dricka kalken i botten och bliva såsom hade de ej varit till.
Men HERREN sände en stark vind ut över havet, så att en stark storm uppstod på havet; och skeppet var nära att krossas.
Men Jona hade gått ned i det inre av fartyget och låg där i djup sömn.
Men HERREN sände en stor fisk, som slukade upp Jona.
Jag tänkte då: 'Jag är bortdriven ifrån dina ögon.' Men jag skall åter få skåda upp mot ditt heliga tempel.
Men Nineve var en stor stad inför Gud, tre dagsresor lång.
Fördenskull måste jag klaga och jämra mig, jag måste gå barfota och naken; jag måste upphäva klagoskri såsom en schakal och sorgelåt såsom en struts.
Ty Marots invånare våndas efter tröst; ned ifrån HERREN har ju en olycka kommit, intill Jerusalems port.
Ve dessa som tänka ut vad fördärvligt är och bereda vad ont är på sina läger, och som sätta det i verket, så snart morgonen gryr, allenast det står i deras makt; 2.
Därför säger HERREN så: Se, jag tänker ut mot detta släkte vad ont är; och I skolen icke kunna draga eder hals därur, ej heller skolen I sedan gå så stolta, ty det bliver en ond tid.
Men eftersom dessa äta mitt folks kött och riva huden av deras kropp och bryta sönder deras ben, för att stycka dem likasom det man kastar i grytan, ja, likasom kött som lägges i kitteln, 4.
Därför skall natt komma över eder, så att det bliver slut på edra syner, och mörker, så att det bliver slut på edra spådomar.
Men det skall ske i kommande dagar att det berg där HERRENS hus är skall stå där fast grundat, ypperst ibland bergen, och vara upphöjt över andra höjder; och folk skall strömma ditupp, 2.
Men du Bet-Lehem Efrata, som är så ringa för att vara bland Juda släkter, av dig skall åt mig utgå en som skall bliva en furste i Israel, en vilkens härkomst tillhör förgångna åldrar, forntidens dagar.
Och tryggheten skall vara sådan, att om Assur vill falla in i vårt land och tränga in i våra palats, så kunna vi ställa upp mot honom sju herdar, ja, åtta furstliga herrar; 6.
Och Jakobs kvarleva skall då vara bland hedningarna, mitt ibland många folk, såsom ett lejon bland boskap i skogen, såsom ett ungt lejon bland fårhjordar, vilket förtrampar, var det går fram, och griper sitt rov utan räddning.
Kunna ogudaktighetens skatter framgent få stanna i den ogudaktiges hus?
om de rika i staden finge vara fulla av orättrådighet, om dess invånare finge tala lögn och hava falsk tunga i sin mun?
Du skall så, men icke få skörda; du skall pressa oliver, men icke få smörja din kropp med oljan, du skall pressa ut druvmust, men icke få dricka vinet.
Men genom en störtflod gör han ände på platsen där den staden står, och hans fiender förföljas av mörker.
Men om dig bjuder HERREN så »Ingen avkomma av ditt namn skall mer få finnas.
På vägarna storma vagnarna fram, de köra om varandra på fälten; såsom bloss äro de att skåda lika ljungeldar fara de åstad.
Han vet nogsamt vilka väldiga kämpar han äger; de störta överända, där de rusa framåt.
Var och en som ser dig skall sky dig och skall säga: »Nineve är ödelagt, men vem kan ömka det?» Ja, var finner man någon som vill trösta dig?
Så vållar du att människorna bliva lika fiskar i havet, lika kräldjur, som icke hava någon herre.
Men skall han därför framgent få tömma sitt nät och beständigt dräpa folken utan någon förskoning Habackuk, 2 Kapitlet Den kaldeiske förtryckarens undergång.
Ty ännu måste synen vänta på sin men den längtar efter fullbordan och skall icke slå fel.
Ty jag måste ju stilla uthärda nödens tid, medan det kommer, som skall tränga folket.
Jag skall på den dagen hemsöka alla som hoppa över tröskeln, dem som fylla sin herres hus med våld och svek.
En vredens dag är den dagen, en dag av ångest och trångmål, en dag av ödeläggelse och förödelse en dag av mörker och tjocka, en dag av moln och töcken, >Jer.
Men jag skall lämna kvar i dig ett folk, betryckt och armt; och de skola förtrösta på HERRENS namn.
Men HERREN sade till Åklagaren: »HERREN skall näpsa dig, du Åklagare; ja, HERREN skall näpsa dig, han som har utvalt Jerusalem.
Men när de som voro starkast skulle draga ut, voro de ivriga att få fara omkring på jorden.
Och stadens gator skola vara fulla av gossar och flickor, som leka där på gatorna, 6.
Detta är en utsaga som innehåller HERRENS ord över Hadraks land; också i Damaskus skall den slå ned -- ty HERREN har sitt öga på andra människor såväl som på Israels alla stammar.
Huru stor bliver icke deras lycka, huru stor deras härlighet!
Därför måste folket draga hädan såsom en fårhjord och fara illa, där det går utan herde.
Och de skola vara lika hjältar, som gå fram i striden, likasom trampade de i orenlighet på gatan.
Han skall draga fram genom havet på en trång väg, böljorna i havet skall han slå ned, och alla Nilflodens djup skola torka ut.
Men sedan jag inom en månad hade förgjort de tre herdarna, blev jag led vid fåren, likasom ock deras sinne var avogt mot mig.
På den tiden skall HERREN beskärma Jerusalems invånare; den skröpligaste bland dem skall på den tiden vara såsom David, och Davids hus skall vara såsom ett gudaväsen, såsom HERRENS ängel framför dem.
Ja, så skall Egypten drabbas av sin synd, så skola ock alla andra folk drabbas av sin synd, om de icke draga upp för att fira lövhyddohögtiden.
I skolen få se det med egna ögon, och då skolen I säga: 'HERREN är stor utöver Israels gränser.'» 6.
Men I ohelgen det, i det att I sägen: »Herrens bord kan man gärna försumma, och den spis som gives därtill behöver man icke mycket akta.» 13.
Men I haven vikit av ifrån vägen; genom eder undervisning haven I kommit många på fall.
Förbannelse har drabbat eder, men ändå röven I från mig, så många I ären.
Och jag skall näpsa gräshopporna för eder, så att de icke mer fördärva eder frukt på marken; ej heller skola edra vinträd mer slå fel på fältet, säger HERREN Sebaot.
Ja, saliga ären I, när människorna för min skull smäda och förfölja eder och sanningslöst säga allt ont mot eder.
Men jag säger eder: Var och en som vredgas på sin broder, han är hemfallen åt Domstolens dom; men den som säger till sin broder: 'Du odåga', han är hemfallen åt Stora rådets dom; och den som säger: 'Du dåre', han är hemfallen åt det brinnande Gehenna.
Är det nu så, att ljuset, som du har i dig, är mörker, huru djupt bliver då icke mörkret!
Många skola på 'den dagen'[1] säga till mig: 'Herre, Herre, hava vi icke profeterat i ditt namn och genom ditt namn drivit ut onda andar och genom ditt namn gjort många kraftgärningar?' 23.
Men säg allenast ett ord, så bliver min tjänare frisk.
men rikets barn skola bliva utkastade i mörkret därutanför; där skall vara gråt och tandagnisslan.» 13.
Och se, då uppstod en häftig storm på sjön, så att vågorna slogo över båten; men han låg och sov.
Och de onda andarna bådo honom och sade: »Om du vill driva ut oss så låt oss fara in i svinhjorden.» 32.
Men Jesus förstod deras tankar och sade: »Varför tänken I i edra hjärtan vad ont är?
Vilket är lättare, att säga: 'Dina synder förlåtas dig' eller att säga: 'Stå upp och gå'?
Ingen sätter en lapp av okrympt tyg på en gammal mantel, ty det isatta stycket skulle riva bort ännu mer av manteln, och hålet skulle bliva värre.
Ty Johannes kom, och han varken äter eller dricker, och så säger man: 'Han är besatt av en ond ande.' 19.
Därför säger jag eder: All annan synd och hädelse skall bliva människorna förlåten, men hädelse mot Anden skall icke bliva förlåten.
I måsten döma så: antingen är trädet gott, och då måste dess frukt vara god; eller är trädet dåligt, och då måste dess frukt vara dålig.
Och somt föll på stengrund, där det icke hade mycket jord, och det kom strax upp, eftersom det icke hade djup jord; 6.
och skola kasta dem i den brinnande ugnen; där skall vara gråt och tandagnisslan.
och kasta dem i den brinnande ugnen; där skall vara gråt och tandagnisslan.
Båten var då redan många stadier[1] från land och hårt ansatt av vågorna, ty vinden låg emot.
Men när han såg huru stark vinden var, blev han förskräckt; och då han nu begynte sjunka, ropade han och sade: »Herre, hjälp mig.» 31.
De äro blinda ledare; och om en blind leder en blind, så falla de båda i gropen.» 15.
Min dotter plågas svårt av en ond ande.» 23.
Då sade lärjungarna till honom: »Varifrån skola vi här, i en öken, få så mycket bröd, att vi kunna mätta så mycket folk?» 34.
och om morgonen: 'Det bliver oväder i dag, ty himmelen är mulen och röd.' Ja, om himmelens utseende förstån I att döma, men om tidernas tecken kunnen I icke döma.
Jag skall giva dig himmelrikets nycklar: allt vad du binder på jorden, det skall vara bundet i himmelen; och allt vad du löser på jorden, det skall vara löst i himmelen.» 20.
Men lärjungarna frågade honom och sade: »Huru kunna då de skriftlärde säga att Elias först måste komma?» 11.
Sammalunda skall ock Människosonen få lida genom dem.» 13.
Förförelser måste ju komma; men ve den människa genom vilken förförelsen kommer!
Men han svarade dem: »Icke alla kunna taga emot det ordet, utan allenast de åt vilka sådant är givet.
Jesus svarade honom: »Vill du vara fullkomlig, så gå bort och sälj vad du äger och giv åt de fattiga; då skall du få en skatt i himmelen.
Men när den unge mannen hörde detta, gick han bedrövad bort, ty han hade många ägodelar.
Men många som äro de första skola bliva de sista, och många som äro de sista skola bliva de första.» Evangelium enligt Matteus, 20 Kapitlet Jesus framställer liknelsen om arbetarna i vingården, förutsäger ännu en gång sitt lidande, tillrättavisar Sebedeus' söner, giver två blinda deras syn.
Men åt denne siste vill jag giva lika mycket som åt dig.
Och folkskaran, som var mycket stor, bredde ut sina mantlar på vägen; men somliga skuro kvistar av träden och strödde på vägen.
Ty många äro kallade, men få utvalda.» 15.
Ve eder, I blinde ledare, som sägen: 'Om någon svär vid templet, så betyder det intet; men om någon svär vid guldet i templet, då är han bunden av sin ed'!
Ve eder, I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som ären lika vitmenade gravar, vilka väl utanpå synas prydliga, men inuti äro fulla av de dödas ben och allt slags orenlighet!
Ty många skola komma under mitt namn och säga: 'Jag är Messias' och skola förvilla många.
Och då skola många komma på fall, och den ene skall förråda den andre, och den ene skall hata den andre.
Och många falska profeter skola uppstå och skola förvilla många.
Ty då skall det bliva 'en stor vedermöda, vars like icke har förekommit allt ifrån världens begynnelse intill nu', ej heller någonsin skall förekomma.
Men strax efter den tidens vedermöda skall solen förmörkas och månen upphöra att giva sitt sken, och stjärnorna skola falla ifrån himmelen, och himmelens makter[3] skola bäva.
Himmel och jord skola förgås, men mina ord skola aldrig förgås.
Men om så är, att tjänaren är en ond man, som säger i sitt hjärta: 'Min herre kommer icke så snart', 49.
Människosonen skall gå bort, såsom det är skrivet om honom; men ve den människa genom vilken Människosonen bliver förrådd!
Men huru bleve då skrifterna fullbordade, som säga att så måste ske?» 55.
men fastän många falska vittnen trädde fram, funno de likväl intet.
Men jag säger eder: Härefter skolen I få se Människosonen sitta på Maktens högra sida och komma på himmelens skyar.» 65.
Men han svarade honom icke på en enda fråga, så att landshövdingen mycket förundrade sig.
Men han frågade: »Vad ont har han då gjort?» Då skriade de ännu ivrigare: »Låt korsfästa honom.» 24.
Strax härefter befann sig i deras synagoga en man som var besatt av en oren ande.
Men Simons svärmoder låg sjuk i feber, och de talade strax med honom om henne.
Och han botade många som ledo av olika slags sjukdomar; och han drev ut många onda andar, men tillstadde icke de onda andarna att tala, eftersom de kände honom.
Ingen syr en lapp av okrympt tyg på en gammal mantel; om någon så gjorde, skulle det isatta nya stycket riva bort ännu mer av den gamla manteln, och hålet skulle bliva värre.
Ty han botade många och blev därför överlupen av alla som hade någon plåga och fördenskull ville röra vid honom.
De hade ju nämligen sagt att han var besatt av en oren ande.
Och somt föll på stengrund, där det icke hade mycket jord, och det kom strax upp, eftersom det icke hade djup jord; 6.
Men han själv låg i bakstammen och sov, lutad mot huvudgärden.
Och strax då han hade stigit ur båten, kom en man, som var besatt av en oren ande, emot honom från gravarna där; 3.
Jag besvär dig vid Gud, plåga mig icke.» 8.
Och de bådo honom och sade: »Sänd oss åstad in i svinen; låt oss få fara in i dem.» 13.
Och strax stod flickan upp och begynte gå omkring (hon var nämligen tolv år gammal); och de blevo strax uppfyllda av stor häpnad.
Men man såg dem fara sin väg, och många fingo veta det; och från alla städer strömmade då människor tillsammans dit landvägen och kommo fram före dem.
Och han såg dem vara hårt ansatta, där de rodde fram, ty vinden låg emot dem.
De svarade och sade: »Johannes döparen; andra säga dock Elias, andra åter säga: 'Det är en av profeterna.'» 29.
Sedan begynte han undervisa dem om att Människosonen måste lida mycket, och att han skulle bliva förkastad av de äldste och översteprästerna och de skriftlärde, och att han skulle bliva dödad, men att han tre dagar därefter skulle uppstå igen.
Han visste nämligen icke vad han skulle säga; så stor var deras förskräckelse.
Men huru kan det då vara skrivet om Människosonen att han skall lida mycket och bliva föraktad?
Nu bad jag dina lärjungar att de skulle driva ut honom, men de förmådde det icke.» 19.
Men Jesus sade: »Hindren honom icke; ty ingen som genom mitt namn har gjort en kraftgärning kan strax därefter tala illa om mig.
Evangelium enligt Markus, 10 Kapitlet Jesus lämnar Galileen, besvarar en fråga om äktenskapsskillnad, välsignar barnen, undervisar en rik man om livets väg och sina lärjungar om den sanna försakelsens lön, förutsäger ännu en gång sitt lidande, tillrättavisar Sebedeus' söner, giver en blind man hans syn.
Men han blev illa till mods vid det talet och gick bedrövad bort, ty han hade många ägodelar.
och dessa skola begabba honom och bespotta honom och gissla honom och döda honom; men tre dagar därefter skall han uppstå igen.» 35.
De svarade honom: »Det kunna vi.» Då sade Jesus till dem: »Ja, den kalk jag dricker skolen I få dricka, och det dop jag genomgår skolen I genomgå, 40.
Och många tillsade honom strängeligen att han skulle tiga; men han ropade ännu mycket mer: »Davids son, förbarma dig över mig.» 49.
Men då de nu på morgonen åter gingo där fram, fingo de se fikonträdet vara förtorkat ända från roten.
Och många rika lade dit mycket.
Men en fattig änka kom och lade ned två skärvar[2], det är ett öre.
Ty dessa lade alla dit av sitt överflöd, men hon lade dit av sitt armod allt vad hon hade, så mycket som fanns i hennes ägo.» [1] Se Penning i Ordförklaringarna.
Många skola komma under mitt namn och säga: 'Det är jag' och skola förvilla många.
Ty den tiden skall bliva 'en tid av vedermöda, så svår att dess like icke har förekommit allt ifrån världens begynnelse, från den tid då Gud skapade världen, intill nu', ej heller någonsin skall förekomma.
Himmel och jord skola förgås, men mina ord skola icke förgås.
Men Jesus sade: »Låten henne vara.
Ja, Människosonen skall gå bort, såsom det är skrivet om honom; men ve den människa genom vilken Människosonen bliver förrådd!
Men Pilatus frågade dem: »Vad ont har han då gjort?» Då skriade de ännu ivrigare: »Korsfäst honom!» 15.
Men hon blev mycket förskräckt vid hans ord och tänkte på vad denna hälsning månde innebära.
Men jag säger eder, såsom sant är: I Israel funnos många änkor på Elias' tid då himmelen var tillsluten i tre år och sex månader, och stor hungersnöd kom över hela landet -- 26.
Och i synagogan var en man som var besatt av en oren ond ande.
Men Jesus tilltalade honom strängt och sade: »Tig och far ut ur honom.» Då kastade den onde anden omkull mannen mitt ibland dem och for ut ur honom, utan att hava gjort honom någon skada.
Onda andar blevo ock utdrivna ur många, och de ropade därvid och sade: »Du är Guds Son.» Men han tilltalade dem strängt och tillsade dem att icke säga något, eftersom de visste att han var Messias.
Vilket är lättare att säga: 'Dina synder äro dig förlåtna' eller att säga: 'Stå upp och gå'?
Men ve eder, I som ären rika, ty I haven fått ut eder hugnad!
Ve eder, som nu len, ty I skolen sörja och gråta!
Och om I lånen åt dem av vilka I kunnen hoppas att själva få något, vad tack kunnen I få därför?
Då skall eder lön bliva stor, och då skolen I vara den Högstes barn; ty han är mild mot de otacksamma och onda.
Men där var en hövitsman som hade en tjänare, vilken låg sjuk och var nära döden; och denne var högt skattad av honom.
Ty Johannes döparen har kommit, och han äter icke bröd och dricker ej heller vin, och så sägen I: 'Han är besatt av en ond ande.' 34.
Evangelium enligt Lukas, 9 Kapitlet Jesus sänder ut sina tolv apostlar, bespisar fem tusen män, bekännes av Petrus vara Messias, förutsäger sitt lidande, talar om sin efterföljelse, förklaras, botar en månadsrasande, förutsäger på nytt sitt lidande, bestraffar lärjungarnas storhetstankar och falska nit, avvisas från en samaritisk by, undervisar ytterligare om sin efterföljelse.
Men dagen begynte nalkas sitt slut.
De svarade och sade: »Johannes döparen; dock säga andra Elias; andra åter säga: 'Det är någon av de gamla profeterna, som har uppstått.'» 20.
Och han sade: »Människosonen måste lida mycket, och han skall bliva förkastad av de äldste och översteprästerna och de skriftlärda och skall bliva dödad, men på tredje dagen skall han uppstå igen.» 23.
Nu bad jag dina lärjungar att de skulle driva ut honom, men de kunde det icke.» 41.
»Skörden är mycken, men arbetarna äro få.
Se, jag har givit eder makt att trampa på ormar och skorpioner och att förtrampa all ovännens härsmakt, och han skall icke kunna göra eder någon skada.
Ty jag säger eder: Många profeter och konungar ville se det som I sen men fingo dock icke se det, och höra det som I hören, men fingo dock icke höra det.» 25.
Men ve eder, I fariséer, som given tionde av mynta och ruta och alla slags kryddväxter, men icke akten på rätten och på kärleken till Gud!
de sökte nämligen efter tillfälle att kunna anklaga honom.
Men om så är, att tjänaren säger i sitt hjärta: 'Min herre kommer icke så snart', och han begynner att slå de andra tjänarna och tjänarinnorna och att äta och dricka så att han bliver drucken, 46.
Men jag måste genomgå ett dop; och huru ängslas jag icke, till dess att det är fullbordat!
Eljest, om han lade grunden, men icke förmådde fullborda verket skulle ju alla som finge se det begynna att begabba honom 30.
Men sedan han hade slösat bort allt, kom en svär hungersnöd över det landet, och han begynte lida nöd.
Och han åstundade att få fylla sin buk med de fröskidor som svinen åto; men ingen gav honom något.
Men nu måste vi fröjda oss och vara glada; ty denne din broder var död, men har fått liv igen, han var förlorad, men är återfunnen.'» Evangelium enligt Lukas, 16 Kapitlet Jesus framställer liknelserna om den otrogne förvaltaren och om den rike mannen och Lasarus.
Men snarare kunna himmel och jord förgås, än en enda prick av lagen kan falla bort.
Men en fattig man, vid namn Lasarus, låg vid hans port, full av sår, 21.
Men först måste han lida mycket och bliva förkastad av detta släkte.
Men när han hörde detta, blev han djupt bedrövad, ty han var mycket rik.
Och de som gingo framför tillsade honom strängeligen att han skulle tiga; men han ropade ännu mycket mer: »Davids son, förbarma dig över mig.» 40.
Men också denne slogo de blodig och drevo bort honom.
De kunna ju ej heller mer dö ty de äro lika änglarna och äro, Guds söner, eftersom de hava blivit delaktiga av uppståndelsen.
Ty det var av sitt överflöd som alla dessa lade ned något bland gåvorna, men hon lade dit av sitt armod allt vad hon hade i sin ägo.» 5.
Ty många skola komma under mitt namn och säga: 'Det är jag' och: 'Tiden är nära'.
Men före allt detta skall man gripa eder, man skall förfölja eder och draga eder inför synagogorna och sätta eder i fängelse och föra eder fram inför konungar och landshövdingar, för mitt namns skull.
Ty jag skall giva eder sådana ord och sådan vishet, att ingen av edra vedersakare skall kunna stå emot eller säga något emot.
Himmel och jord skola förgås, men mina ord skola aldrig förgås.
Men vaken alltjämt, och bedjen att I mån kunna undfly allt detta som skall komma, och kunna bestå inför Människosonen.» 37.
Ty Människosonen skall gå bort, såsom förut är bestämt; men ve den människa genom vilken han bliver förrådd!» 23.
Men han hade kommit i svår ångest och bad allt ivrigare, och hans svett blev såsom blodsdroppar, som föllo ned på jorden.
Där begynte de anklaga honom och sade: »Vi hava funnit att denne man förleder vårt folk och vill förhindra att man giver kejsaren skatt, och att han säger sig vara Messias, en konung.» 3.
Men de nödgade honom och sade: »Bliv kvar hos oss, ty det lider mot aftonen, och dagen nalkas redan sitt slut.» Då gick han ditin och stannade kvar hos dem.
Men också Johannes döpte, i Enon, nära Salim, ty där fanns mycket vatten; och folket kom dit och lät döpa sig.
Den som tror på Sonen, han har evigt liv; men den som icke hörsammar Sonen, han skall icke få se livet, utan Guds vrede förbliver över honom.» [1] Grundtextens uttryck har den dubbla betydelsen på nytt och ovanifrån; jfr v.
I Kapernaum fanns då en man i konungens tjänst, vilkens son låg sjuk.
Då Jesus fick se denne, där han låg, och fick veta att han redan lång tid hade varit sjuk, sade han till honom: »Vill du bliva frisk?» 7.
och sjön gick hög, ty det blåste hårt.
Världen kan icke hata eder, men mig hatar hon, eftersom jag vittnar om henne, att hennes gärningar äro onda.
Folket svarade: »Du är besatt av en ond ande.
Mycket har jag ännu att tala och att döma i fråga om eder.
Jesus svarade: »Jag är icke besatt av någon ond ande; fastmer hedrar jag min Fader.
Dock, I haven icke lärt känna honom, men jag känner honom; och om jag sade att jag icke kände honom, så bleve jag en lögnare likasom I; men jag känner honom och håller hans ord.
Dem frågade de och sade: »Är detta eder son, den som I sägen vara född blind?
Men nu sägen I: 'Vi se', därför står eder synd kvar.» Evangelium enligt Johannes, 10 Kapitlet Jesus talar om sig såsom den gode herden, vittnar vid tempelinvigningens högtid om att han är Messias.
Många av dem sade: »Han är besatt av en ond ande och är från sina sinnen.
Och en man vid namn Lasarus låg sjuk; han var från Betania, den by där Maria och hennes syster Marta bodde.
Och nu låg hennes broder Lasarus sjuk.
Då sände systrarna bud till Jesus och läto säga: »Herre, se, han som du har så kär ligger sjuk.» 4.
Den var urholkad i berget, och en sten låg framför ingången.
Men Judas Iskariot, en av hans lärjungar, den som skulle förråda honom, sade då: 5.
Den som älskar sitt liv, han mister det, men den som hatar sitt liv i denna världen, han skall behålla det och skall hava evigt liv.
Men fastän han hade gjort så många tecken inför dem, trodde de icke på honom.
Men I kännen honom, ty han bor hos eder och skall vara i eder.
Ännu en liten tid, och världen ser mig icke mer, men I sen mig.
Hade jag icke bland dem gjort sådana gärningar, som ingen annan har gjort, så skulle de icke hava haft synd; men nu hava de sett dem, och hava likväl hatat både mig och min Fader.
Men edra hjärtan äro uppfyllda av bedrövelse, därför att jag har sagt eder detta.
Jag hade ännu mycket att säga eder, men I kunnen icke nu bära det.
En liten tid, och I sen mig icke mer; och åter en liten tid, och I fån se mig[1].» 17.
Jesus svarade honom: »Har jag talat orätt, så bevisa att det var orätt; men har jag talat rätt, varför slår du mig då?» 24.
Den överskriften läste många av judarna, ty det ställe där Jesus var korsfäst låg nära staden: och den var avfattad på hebreiska, på latin och på grekiska.
Men eftersom det var tillredelsedag och judarna icke ville att kropparna skulle bliva kvar på korset över sabbaten (det var nämligen en stor sabbatsdag), bådo de Pilatus att han skulle låta sönderslå de korsfästas ben och taga bort kropparna.
Och fastän de voro så många, hade nätet icke gått sönder.
Men Gud gjorde en ände på dödens vånda och lät honom uppstå, eftersom det icke var möjligt att han skulle kunna behållas av döden.
Men Gud har på detta sätt låtit det gå i fullbordan, som han förut genom alla sina profeters mun hade förkunnat, nämligen att hans Smorde skulle lida.
men är det av Gud, så kunnen I icke slå ned dessa män.
Och Guds ord hade framgång, och lärjungarnas antal förökades mycket i Jerusalem; och en stor hop av prästerna blevo lydiga och trodde.
Ty från många som voro besatta av orena andar foro andarna ut under höga rop, och många lama och ofärdiga blevo botade.
Då svarade Ananias: »Herre, jag har av många hört huru mycket ont den mannen har gjort dina heliga i Jerusalem.
Men han hade fattat stor ovilja mot tyrierna och sidonierna.
Se, nu kommer Herrens hand över dig, och du skall till en tid bliva blind och icke kunna se solen.» Och strax föll töcken och mörker över honom; och han gick omkring och sökte efter någon som kunde leda honom.
Men Paulus och Barnabas vistades fortfarande i Antiokia, där de undervisade och, jämte många andra förkunnade evangelii ord från Herren.
Men Paulus tog illa vid sig och vände sig om och sade till anden: »I Jesu Kristi namn bjuder jag dig att fara ut ur henne.» Och anden for ut i samma stund.
Men är det någon tvistefråga om ord och namn eller om eder egen lag, så mån I själva avgöra saken; i sådana mål vill jag icke vara domare.» 16.
Och de bådo honom att han skulle stanna där något längre; men han samtyckte icke därtill, 21.
Denne sade blivit undervisad om »Herrens väg»[2] och talade, brinnande i anden, och undervisade grundligt om Jesus, fastän han allenast hade kunskap om Johannes' döpelse.
Men också några kringvandrande judiska besvärjare företogo sig nu att över dem som voro besatta av onda andar nämna Herren Jesu namn; de sade: »Jag besvär eder vid den Jesus som Paulus predikar.
Men jag sade: 'Herre, de veta själva att det var jag som överallt i synagogorna lät fängsla och gissla dem som trodde på dig.
Då nu en så häftig strid hade uppstått, fruktade översten att de skulle slita Paulus i stycken, och bjöd manskapet gå ned och rycka honom undan dem och föra honom till kasernen.
Mot judarna har jag intet orätt gjort, såsom du själv mycket väl vet.
Härunder hade ganska lång tid hunnit förflyta, och sjöfarten begynte redan vara osäker; fastedagen[1] var nämligen redan förbi.
Men icke långt därefter kom en våldsam stormvind farande ned från ön; det var den så kallade nordostorkanen.
Där fastnade förskeppet och blev stående orörligt, men akterskeppet begynte brytas sönder av vågsvallet.
Men han skakade ormen ifrån sig i elden och led ingen skada.
De väntade att han skulle svälla upp eller helt plötsligt falla ned död; men när de efter lång väntan fingo se att intet ont vederfors honom, ändrade de mening och sade att han var en gud.
Kan väl Gud, han som låter vredesdomen drabba, vara orättfärdig?
Huru skulle Gud då kunna döma världen?
Redan härförut har jag ju måst anklaga både judar och greker för att allasammans vara under synd.
Men synd tillräknas icke där ingen lag finnes; 14.
Ty om genom en endas fall de många hava blivit döden underlagda, så har ännu mycket mer Guds nåd och gåvan i och genom nåd -- vilken, också den, är kommen genom en enda människa, Jesus Kristus -- blivit på ett överflödande sätt de många beskärd.
Men lagen har därjämte kommit in, för att fallet skulle bliva så mycket större; dock, där synden blev större, där överflödade nåden mycket mer.
Månne bedrövelse eller ångest eller förföljelse eller hunger eller nakenhet eller fara eller svärd?
när jag säger att jag har stor bedrövelse och oavlåtligt kval i mitt hjärta.
Men jämväl de andra skola bliva inympade, om de icke hålla fast vid sin otro; Gud är ju mäktig att åter inympa dem.
Ty såsom vi i en och samma kropp hava många lemmar, men alla lemmarna icke hava samma förrättning, 5.
Därför, den som sätter sig upp mot överheten, han står emot vad Gud har förordnat; men de som stå emot detta, de skola få sin dom.
Om någon är svag i tron, så upptagen honom dock vänligt, utan att döma över andras betänkligheter.
Ty därför har Kristus dött och åter blivit levande, att han skall vara herre över både döda och levande.
Ty betänken, mina bröder, huru det var vid eder kallelse: icke många som voro visa efter köttet blevo kallade, icke många mäktiga, icke många av förnämlig släkt.
Ty »vem har lärt känna Herrens sinne, så att han skulle kunna undervisa honom?» Men vi hava Kristi sinne.
Vi äro dårar för Kristi skull, men I ären kloka i Kristus; vi äro svaga, men I ären starka; I ären ärade, men vi äro föraktade.
man talar illa om oss, men vi tala goda ord.
I veten ju att vi skola döma änglar; huru mycket mer böra vi icke då kunna döma i timliga ting?
I stället gören I nu själva orätt och skada, och detta mot bröder.
All annan synd som en människa kan begå är utom kroppen; men den som bedriver otukt, han syndar på sin egen kropp.
Men kunna de icke leva återhållsamt, så må de gifta sig; ty det är bättre att gifta sig än att vara upptänd av begär.
Eftersom det är ett enda bröd, så äro vi, fastän många, en enda kropp, ty alla få vi vår del av detta ena bröd.
Men nu är det så, att lemmarna äro många, och att kroppen dock är en enda.
Kärleken är tålig och mild.
Men profetians gåva, den skall försvinna, och tungomålstalandet, det skall taga slut, och kunskapen, den skall försvinna.
Men om Kristus icke har uppstått, då är ju vår predikan fåfäng, då är ock eder tro fåfäng; 15.
Jag vill icke besöka eder nu strax, på genomresa, ty jag hoppas att någon tid få stanna hos eder, om Herren så tillstädjer.
Och vad jag skrev, det skrev jag, för att jag icke vid min ankomst skulle få bedrövelse från dem som jag borde få glädje av.
Jag vill nämligen icke att vi skola lida förfång av Satan; ty vad han har i sinnet, därom äro vi icke i okunnighet.
som också har gjort oss skickliga till att vara tjänare åt ett nytt förbund, ett som icke är bokstav, utan är ande; ty bokstaven dödar, men Anden gör levande.
Ty vår bedrövelse, som varar ett ögonblick och väger föga, bereder åt oss, i översvinnligen rikt mått, en härlighet som väger översvinnligen tungt och varar i evighet -- 18.
Vi äro ju ett den levande Gudens tempel, ty Gud har sagt: »Jag skall bo i dem och vandra ibland dem; jag skall vara deras Gud, och de skola vara mitt folk.» 17.
Bereden oss ett rum i edra hjärtan; vi hava icke handlat orätt mot någon, icke varit någon till skada, icke gjort någon något förfång.
Ty den bedrövelse som är efter Guds sinne kommer åstad en bättring som leder till frälsning, och som man icke ångrar; men världens bedrövelse kommer åstad död.
Se, just detta, att I bleven bedrövade efter Guds sinne, huru mycket nit har det icke framkallat hos eder, ja, huru många ursäkter, huru stor förtrytelse, huru mycken fruktan, huru mycken längtan, huru mycken iver, huru många bestraffningar!
Mycket enträget bådo de oss om den ynnesten att få vara med om understödet åt de heliga.
Vem är svag, utan att också jag bliver svag?
Dock, det kunde ju vara så, att jag visserligen icke själv hade betungat eder, men att jag på en listig omväg hade fångat eder, jag som är så illfundig.
Ja, jag fruktar att min Gud skall låta mig vid min ankomst åter bliva förödmjukad genom eder, och att jag skall få sörja över många av dem som förut hava syndat, och som ännu icke hava känt ånger över den orenhet och otukt och lösaktighet som de hava övat.
Och tagen alltid trons sköld, varmed I skolen kunna utsläcka den ondes alla brinnande pilar.
Han har också verkligen varit sjuk, ja, nära döden, men Gud förbarmade sig över honom; och icke allenast över honom, utan också över mig, för att jag icke skulle få bedrövelse på bedrövelse.
Därför är jag så mycket mer angelägen att sända honom, både för att I skolen få glädjen att återse honom, och för att jag själv därigenom skall få lättnad i min bedrövelse.
Med vilken ställning och vilka förhållanden som helst är jag förtrogen: jag kan vara mätt, och jag kan vara hungrig; jag kan hava överflöd, och jag kan lida brist.
Han har nämligen utplånat den handskrift som genom sina stadgar anklagade oss och låg oss i vägen; den har han skaffat undan genom att nagla den fast vid korset.
Men då vi nu hava måst vara skilda från eder, käre bröder -- visserligen allenast för en kort tid och i utvärtes måtto, icke till hjärtat -- hava vi blivit så mycket mer angelägna att få se edra ansikten och känt stor åstundan därefter.
Ty lika visst som Jesus, såsom vi tro, har dött och har uppstått, lika visst skall ock Gud genom Jesus föra dem som äro avsomnade fram jämte honom.
Guds rättfärdighet kräver ju att de som vålla eder lidande få lidande till vedergällning, 7.
för konungar och all överhet, så att vi kunna föra ett lugnt och stilla liv, på ett i allo fromt och värdigt sätt.
Församlingstjänarna böra likaledes skicka sig värdigt, icke vara tvetaliga, icke benägna för mycket vindrickande, icke snikna efter slem vinning; 9.
Men begår någon en synd, så skall du inför alla förehålla honom den, så att också de andra känna fruktan.
Men de som vilja bliva rika, de råka in i frestelser och snaror och hemfalla åt många dåraktiga och skadliga begärelser, som sänka människorna ned i fördärv och undergång.
Ty penningbegäret är en rot till allt ont; och somliga hava låtit sig så drivas därav, att de hava villats bort ifrån tron och därigenom tillskyndat sig själva många kval.
Men förneka vi honom, så skall ock han förneka oss; >Matt.
Och en Herrens tjänare bör icke strida, utan vara mild mot alla, väl skickad att undervisa, tålig när han får lida.
Men du, var nykter i allting, bär ditt lidande, utför en evangelists verk, fullgör i allo vad som tillhör ditt ämbete.
Alexander, smeden, har gjort mig mycket ont; Herren kommer att vedergälla honom efter hans gärningar.
Erastus stannade kvar i Korint, men Trofimus lämnade jag sjuk efter mig i Miletus.
Ty en församlingsföreståndare bör vara oförvitlig, såsom det höves en Guds förvaltare, icke självgod, icke snar till vrede, icke begiven på vin, icke våldsam, icke sniken efter slem vinning.
att de icke må smäda någon, icke vara stridslystna, utan vara fogliga, och att de i allt skola visa sig saktmodiga mot alla människor.
eller: »Jag skall vara hans Fader, och han skall vara min Son»?
Ty Guds ord är levande och kraftigt och skarpare än något tveeggat svärd, och tränger igenom, så att det åtskiljer själ och ande, märg och ben; och det är en domare över hjärtats uppsåt och tankar.
Härom hava vi mycket att säga, mycket som är svårt att göra tydligt i ord, eftersom I haven blivit så tröga till att höra.
Så skulle vi genom två oryggliga utsagor, i vilka Gud omöjligen kunde ljuga, undfå en kraftig uppmuntran, vi som hava sökt vår räddning i att hålla fast vid det hopp som ligger framför oss.
Nu lär ingen kunna neka att det plägar vara den ringare som mottager välsignelse av den som står högre.
eftersom lagen icke kunde åstadkomma något fullkomligt -- men ett bättre hopp sättes i stället, ett hopp genom vilket vi få nalkas Gud.
Nej, detta är det förbund som jag skall sluta med Israels hus i kommande dagar, säger Herren: Jag skall lägga mina lagar i deras sinnen, och i deras hjärtan skall jag skriva dem, och jag skall vara deras Gud, och de skola vara mitt folk.
Han hade annars måst lida många gånger allt ifrån världens begynnelse.
Och alla andra präster stå dag efter dag i sin tjänst och frambära gång på gång enahanda offer, som dock aldrig kunna borttaga synder; 12.
Eftersom vi nu, mina bröder, hava en fast tillförsikt att få gå in i det allraheligaste i och genom Jesu blod, 20.
Ty »ännu en helt liten tid, så kommer den som skall komma, och han skall icke dröja; 38.
Men tron är en fast tillförsikt om det som man hoppas, en övertygelse om ting som man icke ser.
Vidare: vi hava haft köttsliga fäder, som agade oss, och vi visade försyn för dem; skola vi då icke mycket mer vara underdåniga andarnas Fader, så att vi få leva?
Och så förskräcklig var den syn man såg, att Moses sade: »Jag är förskräckt och bävar.» 22.
Alltså kunna vi dristigt säga: »Herren är min hjälpare, jag skall icke frukta; vad kunna människor göra mig?» 7.
Därför mån I fröjda eder, om I ock nu en liten tid, där så måste ske, liden bedrövelse under allahanda prövningar, >Rom.
I som förut »icke voren ett folk», men nu ären »ett Guds folk», I som »icke haden fått någon barmhärtighet», men nu »haven fått barmhärtighet».
Men sedan länge är deras dom i annalkande, den dröjer icke, och deras fördärv sover icke.
Men han frälste den rättfärdige Lot, som svårt pinades av de gudlösa människornas lösaktiga vandel.
Deras ögon äro fulla av otuktigt begär och kunna icke få nog av synd.
Om vi säga att vi icke hava någon synd, så bedraga vi oss själva, och sanningen är icke i oss.
Var och en som gör synd, han överträder ock lagen, ty synd är överträdelse av lagen.
Ty om någon är ordets hörare, men icke dess görare, så är han lik en man som betraktar sitt ansikte i en spegel: >Matt.
Betänken huru en liten eld kan antända en stor skog.
Men tungan kan ingen människa tämja; ett oroligt och ont ting är den, och full av dödande gift.
Om I åter i edra hjärtan hysen bitter avund och ären genstridiga, då mån I icke förhäva eder och ljuga, i strid mot sanningen.
Dock, I bedjen, men I fån intet, ty I bedjen illa, nämligen för att kunna i edra lustar förslösa vad I fån.
Men så mycket större är den nåd han giver; därför heter det: »Gud står emot de högmodiga, men de ödmjuka giver han nåd.» >Job 22:29.
Edert löje vände sig i sorg och eder glädje i bedrövelse.
En rök ären I, som synes en liten stund, men sedan försvinner.
Eder rikedom multnar bort, och edra kläder frätas sönder av mal; >Matt.
Men framför allt, mina bröder, svärjen icke, varken vid himmelen eller vid jorden, ej heller vid något annat, utan låten edert »ja» vara »ja», och edert »nej» vara »nej», så att I icke hemfallen under dom.
Dock göra nu också dessa människor på samma sätt, förblindade av sina drömmar: köttet besmitta de, men andevärldens herrar förakta de, och dess härlige smäda de.
Jag känner dina gärningar och ditt arbete och din ståndaktighet, och jag vet att du icke kan lida onda människor; du har prövat dem som säga sig vara apostlar, men icke äro det, och har funnit dem vara lögnare.
Jag känner din bedrövelse och din fattigdom -- dock, du är rik!
-- och jag vet vilken försmädelse du utstår av dem som säga sig vara judar, men icke äro detta, utan äro en Satans synagoga.
Se, djävulen skall kasta somliga av eder i fängelse, för att I skolen sättas på prov; och I skolen få utstå bedrövelse i tio dagar.
Den som vinner seger, han skall förvisso icke lida någon skada av den andra döden.» 12.
Jag känner dina gärningar: du är varken kall eller varm.
Men nu, då du är ljum och varken varm eller kall, skall jag utspy dig ur min mun.
Du säger ju: 'Jag är rik, ja, jag har vunnit rikedomar och behöver intet'; och du vet icke att du just är eländig och ömkansvärd och fattig och blind och naken.
Då föll från himmelen en stor stjärna, brinnande såsom ett bloss; och den föll ned över tredjedelen av strömmarna och över vattenkällorna.
Och tredjedelen av vattnet blev bitter malört; och många människor omkommo genom vattnet, därför att det hade blivit så bittert.
Sedan fick jag i min syn höra en örn, som flög fram uppe i himlarymden, ropa med hög röst: »Ve, ve, ve över jordens inbyggare, när de tre övriga änglar, som skola stöta i basun, låta sina basuner ljuda!» Johannes' uppenbarelse, 9 Kapitlet Den femte och den sjätte ängeln stöta i sina basuner.
Då steg en rök upp ur brunnen, lik röken från en stor ugn, och solen och luften förmörkades av röken från brunnen.
Han var klädd i en sky och hade regnbågen över sitt huvud, och hans ansikte var såsom solen, och hans ben voro såsom eldpelare; 2.
Och sedan de sju tordönen hade talat, tänkte jag skriva, men jag fick då höra en röst från himmelen säga: »Göm såsom under insegel vad de sju tordönen hava talat, och skriv icke upp det.» 5.
Och han sade till mig: »Tag den och ät upp den; den skall vålla dig bitter plåga i din buk, men i din mun skall den vara söt såsom honung.» 10.
Men lämna å sido templets yttre förgård och mät den icke; ty den är prisgiven åt hedningarna, och de skola under fyrtiotvå månader förtrampa den heliga staden.
Men efter tre och en halv dagar kom livets ande från Gud in i dem, och de reste sig upp på sina fötter; och en stor fruktan föll över dem som sågo dem.
Folken vredgades, men din vredes dag har nu kommit, och den tid då de döda skola få sin dom, och då du skall löna dina tjänare profeterna och de heliga och dem som frukta ditt namn, både små och stora, och då du skall fördärva dem som fördärva jorden.» 19.
Och jag hörde en stark röst i himmelen säga: »Nu har frälsningen och makten och riket blivit vår Guds, och väldet hans Smordes; ty våra bröders åklagare är nedkastad, han som dag och natt anklagade dem inför vår Gud.
Men ve dig, du jord, och dig, du hav!
Då blev dess rike förmörkat, och människorna beto sönder sina tungor i sin vånda.
Och nu kommo ljungeldar och dunder och tordön, och det blev en stor jordbävning, en jordbävning så våldsam och så stor, att dess like icke hade förekommit, alltsedan människor blevo till på jorden.
De skola stå långt ifrån, av förfäran över hennes pina, och skola säga: 'Ve, ve dig, Babylon, du stora stad, du starka stad!
Och köpmännen på jorden gråta och sörja över henne, då nu ingen mer köper de varor som de frakta: 12.
De som handlade med sådant, de som skaffade sig rikedom genom henne, de skola stå långt ifrån, av förfäran över hennes pina; de skola gråta och sörja 16.
och skola säga: 'Ve, ve dig, du stora stad, du som var klädd i fint linne och purpur och scharlakan, du som glänste av guld och ädla stenar och pärlor!
Och de strö stoft på sina huvuden och ropa under gråt och sorg och säga: 'Ve, ve dig, du stora stad, genom vars skatter alla de därinne, som hade skepp på havet, blevo rika!
Och jag hörde likasom röster av en stor skara, lika bruset av stora vatten och dånet av starka tordön; de sade: »Halleluja!
Och döden och dödsriket blevo kastade i den brinnande sjön; detta, den brinnande sjön, är den andra döden.
Och jag hörde en stark röst från tronen säga: »Se, nu står Guds tabernakel bland människorna, och han skall bo ibland dem, och de skola vara hans folk; ja, Gud själv skall vara hos dem 4.
Och döden skall icke mer vara till, och ingen sorg eller klagan eller plåga skall vara mer; ty det som förr var är nu förgånget.» 5.
Den som vinner seger, han skall få detta till arvedel, och jag skall vara hans Gud, och han skall vara min son.
Och staden utgjorde en fyrkant, och dess längd var lika stor som dess bredd.
Och ingen förbannelse skall vara mer.
Mat, så lydde hennes smeknamn alltsedan hon var liten, hade aldrig personligen träffat de båda fröknarna von Pahlen, och hon tyckte att det såg mycket märkvärdigt ut att den äldre hjälpte ned den helt unga blonda, som hade ett nästan barnsligt utseende.
Men Angela sände en liten trånande tanke tillbaka till bostaden vid Johannes' kyrka, som låg så högt över alla hus i den delen av staden.
Såg han mig och ville undvika att träffa mig?
Men det lilla stickande agget försvann snabbt, då Petra erinrade sig sin och Angelas gemensamma hemlighet.
-Nu skall du vara tyst, Gotthard, sade Betty och gav honom ett lätt slag på kinden.
Men Betty, som ett tag sett helt förargad ut, kunde aldrig vara ond på något av sina barn, och när Gotthard nu kysste henne mitt på hennes fylliga röda mun, sken hon genast åter upp.
Skulle jag inte kunna få ge min mest älskade kusin en välkomstkyss?
Tårarna runno stilla utför hennes kinder och droppade, utan att hon försökte hejda dem, ned på den ljusa blusen.
Mitt i natten kunde hon vakna och känna Jacobs armar omkring sig och vara nära att skrika av rädsla för denna glupska mun som sugit sig fast vid hennes.
Nej, hon var inte sjuk, men hon var redan i slutet av andra månaden.
Nej, hon var inte sjuk, men det kändes som om det växande inom henne redan nu ville ha bättre plats.
Fast det är inte alltid så lätt som du tror att finna ord och rim, Å nej, du Angela.
Gotthard fortsatte sitt självglada snatter, men då han reste sig upp och såg ned på Angela, utbrast han förargad: -Dina tankar äro på annat håll, Angela.
-Äsch, börja inte gråta nu, kom det från Gotthard.
Men Gotthard log underfundigt och tände pipan, och i det han drog in ett djupt bloss, försökte han erinra sig så mycket han formådde av det skvaller Stellan vid något tillfälle, då Gotthard på eftersommaren varit i Stockholm, fyllt hans öron med.
Han och Petra hade redan träffats flera gånger sedan hon kommit hem, men arrendatorn kunde ännu inte riktigt bemästra sin förvirring varje gång han såg henne.
-Du tycker ju så mycket om fläsk, sade hon på ett elakt sätt, som om hon med betonandet av hans enkla vanor velat påpeka hans tarvliga härkomst.
Ännu kunde han brusa upp och förivra sig, ursinnig och utom sig, men det varade aldrig länge.
Så många gånger han tänkt detta: hon är galen!
I yttersta kanterna sutto krusiga styva fransar som vållat Adèle mycket tröttsamt besvär under flera kvällar.
Det såg alldeles ut som om ett par gardiner satts framför ett svartmålat blindfönster, ty trappuppgången var ständigt lika mörk och dyster.
Djupt nere i det klara vattnet slingrade sig deras sega stjälkar.
Lika främmande och tillbakadragen som hon varit den har tiden, tänkte Petra.
Du minns hur tung och klumpig hon var?
En sådan där dag då man glömmer att vintern är alldeles inpå en och att de kalla fläktarna, som få en att mitt i solen rysa, komma blåsande från höstens andedräkt.
sade Petra och lade försiktigt, som om hon varit rädd att bli tillbakastött, sin arm under Angelas.
-Hur skulle jag kunna vara det?
Du måste vara torr nu, hörde Angela efter en stund Petra säga.
Men fastän hon åter kände att Petra såg på henne, kunde hon inte förmå sig till att möta hennes blick igen.
Han hade mitt hjärta i sina händer, och han måste ha kastat bort det i de främmande sällsamma land dit han for och från vilka han ej mera kunde slita sig på så många, många år.
Men jag säger dig, fast det kan låta besynnerligt, att jag på något sätt alltid höll fast vid honom.
-Jag var kanske kär i arrendatorn, fortfor hon, men han kunde ju inte få mig att glömma Thomas.
Men du måste komma ihåg att Thomas Meller ständigt sökte dig och att jag ständigt fick vara ett stumt vittne.
Men Angela hade inte ägnat många minuters grubbel åt huru Petras inre liv kunde vara gestaltat.
En lätt dimma stod orörlig lyftad över vattnet som om en vit svan vilat sina vingar på dess yta.
Vi få inte ge anledning till att stackars Petra börjar oroa sig i onödan.
Hon ryckte till, då Adèle hårt slängde upp dörren, så att den jämrande vred sig på sina gångjärn.
Men hon kunde inte förmå sig att säga något till Petra om brevet.
Men inte heller nu kunde hon få fram orden.
Det borde varit Thomas, som givit mig en ring, tänkte Angela modstulen och nedstämd.
Det är syskon och kusiner som slå ihjäl varandra och hitta på de mest raffinerade pinomedel åt varandra - inte minst bland de barn i förskingringen som kallats Israels.
Men Betty ville inte tala om kriget.
Han tycktes inte ha gjort det, och då Petra frågat Angela därom, hade hon fått en stark känsla av att Angela inte hade lust att tala om besöket hos Jacob.
Utan att tänka därpå sände hon Petra en liten förargad blick.
Vem skulle ocksa kunna motstå honom?
Hon tog det sakta och försiktigt i handen, som om hon varit rädd att det skulle slå lågor ut ur kuvertet.
Hennes hjärna kändes så tom, så lätt.
-Jag är dum-dum-dum, gnolade Angela.
Alldeles vid ladugårdsdörren tänkte hon smyga sig förbi den, ty hit nådde inte Bettys blickar.
Och var han naiv och barnslig, behövde han säkert inte vara obesmittad och oanfrätt fördenskull.
Och Angela, som ju ändå sedan sin barndom gått i ladugården utan att vara rädd, fattades i detta ögonblick av en oförnuftig hetsig ångest inför tjuren, som hon inte kunde behärska.
Men hans egenkärlek var lätt väckt, han hade blivit nyfiken på Angelas känslor för honom och han trodde sig strax även i sin tur vara litet grand kär i henne.
Deras dagar gledo hän i ett stilla enahanda.
Hon blev sittande stilla och såg på Angela, som arbetade ivrigt som om hon varit rädd att ej hinna bli färdig innan den stora tilldragelsen.
Därför fingo hennes mörkblå ögon en varm djup blick, då de vilade på Angela.
Och då lade Petra sin arm omkring Angelas axlar och lät sitt huvud sjunka så djupt att det vidrörde Angelas knän.
Och runt omkring denna lysande cirkel kröpo skuggorna hotfullt nerhukade likt utskickade onda mämniskor från en ond kämpande och döende värld, som endast väntade på att få kasta sig över de två därframme.
De gingo arm i arm, eller lade Petra sin arm om Angelas skuldror.
Man sitter ensam i den torftiga salen, och en gardin börjar röra sig.
Men nu har natten fått veta att det finns en ensam och rädd kvinna innanför den där gardinen.
Då slår den en knotig hand om dörrvredet och låter det gnissla.
Hon hakade sig fast vid flickans varma arm och drog henne in i köket.
Men det roade bara Adèle att kunna lura Petra på en sådan småsak.
Kokerskan är skicklig, men en fasligt gnatig människa.
Men är fröken Angela klen?
I stället började flickan en långrandig och tråkig berättelse om allt vad som hänt henne på förra platsen.
Vad kunde det vara som plötsligt gjort Angela så där krasslig orh ömtalig?
Adèle måste finna en sjuk punkt, där hon kunde sätta in det angrepp som skulle få dem att falla.
Stoppa på sig sa mycket kakor Mat vill.
Men det var i alla fall en mans armar, o, det fanns ju så många män i världen.
Det var som om han blivit rädd för att någon främmande skulle blicka in i hans hems elände.
Men alltjämt smålog hon, ett smältande fånigt leende som kom henne att se ohyggligt gammal ut.
Då skulle han äntligen ånyo kunna börja leva och efter alla dessa förlorade år kanske återfinna sig själv.
Han skulle stoppa in det i Adèles kluckande magra strupe...
Har Adèle gjort dig så mycket ont?
Men allt detta måste ju vara slut.
- Varför kunna vi inte vara vänner?
-Men ingenting är som förr, sade Tord förtvivlad.
En stor otäck fluga som dröjt kvar sedan sommaren kom plötsligt slött vandrande över den ljusa duken.
tänkte Betty hätskt och slog ut med händerna som om alla medlemmarna av denna nu plötsligt misstänkta familj vore lika många sjukligt feta, höststinna flugor från vämjeliga dynghögar, som man måste få att upphöra med sitt tröttsamma och skrytsamma surrande.
De täta ögonhåren skuggade blicken, men Betty visste hur rent av oroande skarp och forskande hans blick ur de mörka ögonen var.
Sådan mindes Betty honom alltid, ständigt på språng, gripande med de bruna smala fingrarna omkring sig, hukande sin smärta långa kropp ned, som om han varit beredd att i varje ögonblick kasta sig över någon, slå klon i ett utsett rov.
Han tycktes så försänkt i tankar att hon nästan var rädd att störa honom.
Hon var också mycket ensam nu.
Han var rädd att Betty nu skulle börja tala om Dora.
Du minns väl min hyggliga Sam, han som ser ut som en dum skolpojke - någon lång tafatt räkel som fått gräl och ovett under lektionen.
Han blev alldeles rasande, när han tänkte på att han blivit tvungen förstöra vad som var hans.
Men han talade som en liten pojke talar, då han visar stora syster sina framsteg.
Mycket hade han gjort det för att reta sin mor Lilian som sagt upp Frideborg, men också av ett slags slapp beundran för flickans sällsamma fägring.
Agda, vars skönhetstyp ägde något påfallande befryndat, men verkade allvarligare och ädlare och i regeln också företedde ett mycket mildare och lugnare uttryck, hade han nu målat så ofta att han tröttnat på henne.
- Ge fan i att åma dig så mycket, kan du inte sitta stilla?
"Var inte fånig!" "Ge fan i det där!" "Förstör inte schalen!" Sådana ord förstod hon.
Själv hade han inte mycken lust att ge sig in i leken.
Men jag har redan ringt många gånger, och man känner visst igen min röst, tror jag.
Du skulle haka dig fast vid en olycklig stackare.
Men Stellan, som tyckte om att vara förtrogen i kärleksaffärer och spela mäklare mellan älskande på samma sätt som han tyckte om att röra sig i kvinnokläder, sade och vätte fingret, medan han vände bladen i katalogen: -Jag skall ringa upp Landborgs.
Hon ville skynda sig att sätta dem på sig, men Stellan tog dem ifrån henne.
Han hade samma förnimmelse som om han sökt upp en gammal favorithäst från fjolåret och funnit den plötsligen helt obrukbar.
Men hon drog honom ivrigt i rockärmen, så att han åter måste sätta sig.
Även om han betalade henne aldrig så mycket, skulle hon kanske ständigt vara efter honom.
Frideborg skulle ju också lätt kunna göra honom löjlig.
Det var mörka skuggor under stjärnögonen, också munnen dolde sig i en mörk skugga.
Men nu blev Frideborg ond över det förfärliga ordet som hon kanske aldrig hade hört, men vars innebörd hon genast förstod.
Men då hon icke förmådde det vred hon sin hand ur hans och flydde.
Hon visste inte varför, men medan hon bläddrade i den lilla illa tryckta tidskriften fick hon ett intryck av en uppblåst groda som försiktigt kväkande i varje öra börjat taga även detta hem i besittning.
Betty vände muntert sitt huvud ditåt, hon trodde det var Agda, som kom tillbaka, men nu trängde sig en storväxt gestalt i svart långrock in genom dörren.
I själva verket bär fru grevinnan oss alla på sina händer, hur magra och kraftlösa de än kunna förefalla.
Hon har haft många sorger, jag kan ej berätta av vilken art, men Gud har tagit alla hennes bekymmer och vedermödor på sig.
Då skall ni få se att Lilian snart kommer att överge både er och kapellet.
En liten droppe dallrade på nästippen, och hon skakade förargad bort den.
Det såg ett ögonb!ick ut, som om han räckt ut tungan i en fruktansvärd grimas.
De gingo förbi en rödblommig man i svart rock.
Han stannade framför en löpsedel, men brydde sig inte mycket om vad han läste.
Hans egen värld var trång och liten, men den var alldeles tillräcklig för honom.
Fast dig, Stellan, skulle det väl inte skada så mycket...
Kiss Nilssons ansikte förvreds av förtjusning, men innan han hunnit säga något, hade Stellan redan läst hans tankar.
Han hade blivit du med Stellan den ödesdigra aftonen på Ösa, midsommaraftonen då man i väntan på att solen skulle stiga upp över havet förbrödrat sig och legat med kvinnor i ett slags rus av vanvett, som om livet varit en enda lång natt och aldrig skulle sluta i någon blek och nykter dag.
Redan lätt berusad tyckte han nu att fåglarna på skärmen hade något angeläget, något av yttersta vikt att säga honom.
Det låter närgånget, men jag kan inte säga något vidare utan att ha reda på detta.
Men mig förefaller det som om du mitt i ditt eget trångmål vore road av att satta ihop omaka par.
Men Stellan brann av begär att fortast möjligt få förbluffa dem.
Stellan frågade försiktigt: -Hur mycket skulle jag få nu då?
-Jag vill ha en liten betänketid på mig, sade han dröjande, rädd att Bernard skulle bli ond.
Men Bell von Wenden mumlade melankoliskt: -Skall Stellan få lilla Frideborg?
De gingo länge så, Frideborg före med lätta springande steg och Josef Wahlbom ett stycke efter henne, varm och tung och klumpig i sin tjocka svarta rock.
Vi ha mycket att säga varandra.
Men utanför dörrarna stannade han och lyssnade, rädd att någon skulle sticka ut huvudet och få se honom komma tassande här med en flicka i röd och utmanande hatt.
Men Frideborg kunde ju sällan ge något skäl varför hon handlade så eller så.
Plötsligt sade hon, fast nu alldeles omotiverat: - Kalla mig inte "mitt barn".
Således resonerade Josef, den av Gud uppfyllde, fast i andra, förtäcktare ord och mera omskrivande vändningar, på alldeles samma sätt som Bernard och Stellan.
Tjock och pösande satt han där, lycklig att få tala om Herren, men också lycklig att snart få börja prata om sitt och den härliga unga flickan.
Hon höll på att ge honom ett förargat svar, men så kom hon att tänka att det var genom pastorns medling som Alexandra åter blivit hennes dyra väninna.
Hon kan lätt råka djupt ner i synden.
Fnissande hälsade han på predikanten, vars spring i hans föräldrars hus han halvt tyckte om, då han personligen och som man vida föredrog honom framför Alexandra och även i övrigt fann honom vara en lustig och trevligt skrattretande prick, men halvt också skarpt ogillade, emedan han intuitivt i honom vädrade en inkräktare som i motsats till Alexandra var inriktad på att föra ägodelar från huset, Nu var han nästan glad över att en främmande och just Josef skulle vara närvarande vid detta samtal.
-Om jag inte misstar mig, vill herr von Pahlen ge sin moder ett förtroende, sade predikanten som noga granskat Stellans ansikte.
Men i stället förvreds hennes mun i en stygg grimas, som om hon velat spotta ut något som smakade allt för illa.
Han gav predikantens ben en kraftig spark och sprang upp.
Herr artisten har tydligen företrädet, men herr artisten borde inte bedröva sin mor.
Lilian lyfte sina förgråtna ögon mot honom, men den av bibelspråk och sång alldeles förkrossade Stellan flög före honom på dörren.
Nu är jag ytterligare förtjust över att vi ha räddat henne från ett sådant öde.
Långsamt och tafatt lade då Gusten sin arm omkring de vackra nakna höfterna.
Han kastade en blick mot spegeln, rädd att åter få se den där förfärliga bilden som skrämt honom hos Bell von Wenden.
Hon tyckte synd om greven som hon tyckte synd om Bell.
Hennes händer, märkta av tusen nålstygn, skulle stryka över en lidande medmänniskas panna.
Hon levde själv i en stor saga som inte ville taga slut.
Eller skulle hon själv blivit ovärdig och oren endast därför att underliga smekningar av så hårt tryckande händer och läppar överrumplat och rört vid delar av hennes kropp?
Och så roligt det skulle bli att åter få träffa Petra och Angela på Eka!
De ville att han skulle köra dem hem i bil, men han tycktes inte ha lust, utan menade att de kunde gå den korta biten.
Men greven tyckte väl inte om den sortens vanvördiga skämt, utan blev ond, och vanmäktig av ilska ville han kasta sig över Kiss.
De började tysta gå framåt arm i arm.
Det var en lokal som en lång mörk rännsten, en oändlig skum kanal, i vars smutsiga vatten livets bottensatser och nerrullade vrak lagrat sig eller långsamt summo.
Kring de små spruckna marmorborden därinne rörde sig raskt en rundhöftad Hebe med muntra ögon och skrattande röst, som hette Inga, och ute i tamburen satt en paralytisk rockvaktmästare, som varit i Frankrike och hittat på namnet "vaktmästare Vite!" på sig själv, därför att han var så långsam och alltid talade om den hemska sjukdom som gjorde att han knappast kunde resa sig från sin stol och att hans ben ibland plötsligt veko sig, så att han handlöst störtade i golvet, där han på sina kryckor linkade omkring mellan rockhängarna.
Och inte heller kunde hon undertrycka en liten känsla av skadeglädje över att Lilian äntligen fått något att beklaga sig över.
Betty skulle ge middag på Ekered efter vigseln, och de flesta gästerna skulle bo på gästgivaregården där nere vid Ekhults station.
Se, så stor och tung jag blivit!
Men hon kunde inte heller i lugn och ro slå sig ned i stolen mitt emot honom.
-Jag kan inte säga att jag är så värst förtjust i den där greven, mumlade han.
Du får inte vara rädd, då känner jag inte igen dig.
Men Angela skulle föda sitt barn ensam.
Ännu hade hon en lång och mödosam väg att gå.
Men hon trodde honom inte, fast hon inte brydde sig om det.
Han hade så svårt att vara fullt uppriktig, emedan han inte var uppriktig mot sig själv.
Men hösten skulle inte vara så långt gången.
Men Angela kunde ju inte svara att hon önskade att hon vore gammal som han.
Men Benno Levin skakades av en liten rysning.
Men ännu en lång stund stod han och såg efter Petra och Angela, där de vandrade bredvid varandra inåt skogen.
Den blå hösthimlen sänkte sig strålande omkring honom, och han vandrade mitt inne i detta blå och sällsamt genomskinliga: en liten krokig gammal herre i stor vinteröverrock som hade samlat så mycken levnadsvisdom, men som ända icke kunnat skönja det nya liv som arbetade inom hans älskling Angela och ej hört ett enda slag av det späda hjärta som nu flämtade tätt under hennes eget.
Genom det sönderslagna fönstret slog höstvinden in, men hon satt stilla, frysande, grå i ansiktet.
En gång hade hon lovat Josef Wahlbom att sluta att stilla sin outsläckliga törst efter stimulanser i livets tröstlösa grå med konjak.
Men hon höll fast i honom, och han kunde inte gärna rycka sig undan.
Jag var murken som den och lika övergiven som den.
Män och kvinnor kunna inte alltid vara ensamma.
Men hon som tiggde var het av brunst och hennes kropp längtade efter att trycka sig mot hans.
Snart, snart skulle hon vara helt gammal.
I en liten bägare hade hon en smula vatten, men hennes händer darrade så, att vattnet stänkte ut.
Snart skulle bägaren vara tom, och ingen kunde brädda den bägaren på nytt.
Gotthard satt alldeles stilla.
Men varför sparka henne?
-Du är kär i Angela - lilla Angela - liten Angela fin, sjöng hon.
Men hon skänkte honom i gengåva sitt hat, sin leda.
Den blev en stark och stingande smärta.
Hon kramade och vred ut den så att bägaren blev tom.
Men han gick sin väg tom och virrig.
Men så skulle det inte få fortfara.
Somliga dagar äro molnen som hänga över jorden så tunga och grå att de tränga in i en.
Då gjorde Angela en liten förtvivlad åtbörd och sprang ned mot sjön.
Och själva denna cirkel var till slut hon själv, en rund tom ring som ingen skulle fylla.
Men vågorna tystade hennes rop i sitt vänliga sorl.
Hon blev rädd, så förfärad att hon ville riva ut det.
Men ett blod av hennes eget blod, en själ av hennes egen själ skulle hon trycka i sin famn.
Men nu tyckte hon att hon inneslöt sig själv och barnet i en skyddande cirkel, som ingen skulle tränga innanför.
Oro och smärta sjönko bort.
Måste man inte alltid ha en liten ö långt från boet, omsvallad av lekande vågor, dit man kan fly då allt känns tungt och svart?
Då kände sig gamle Benno Levin helt ödmjuk och underligt fattig inför denna unga Angela, som ensam väntade sin avkomma och livsfrukt, och inför den förtröstan som strålade ur hennes ögon.
Och han gjorde en liten hjälplös och trött åtbörd, därför att han såg hur livet fortsatte att växa, medan han var dömd att vissna ner.
Men jag är inte alls ensam.
Men den mörka gestalten stod redan där.
Han slöt dem då, därför att han tyckte sig se en liten bekyttad gubbe, som var så lik honom själv, medlidsamt och klipskt nicka mot honom, tittande fram bakom månens runda lampkupa.
Hon var en smula blek om kinderna och såg litet trött ut.
Att det var Bernard som förskottsvis utbetalat en stor summa till Stellan, visste inte Agda ännu, men Frideborg hade förträffligt reda på varifrån pengarna kommo och njöt både av dem och av att få anlägga en låtsad djup hemlighetsfullhet gentemot Agda.
Och Agda mindes dunkelt hur hon själv som barn sett tåg fara förbi sina fosterföräldrar statarfolkets stuga där nere.
Jacob, som likväl varit en bland de allra första bland de många svenska judar, som skyndat att skriva in sig bland de skränande tyskaktivisterna,sade mellan tänderna: - Nu få vi åtminstone de där ur landet.
Men de voro ju båda stora patrioter och ivriga medverkande i den groteska farsen, där judar och svenskar arm i arm pratade högstämd smörja om hur deras förfäder blött tillsammans på Lützens slagfält och därför borde förkunna samma svenska lösen: att Jesu och Moses' Sverige hade att skicka soldater, guld, livsmedel till den för sin existens kämpande härliga protestantiska och germanska brodernationen.
Så många rum funnos där inte, och man fick packa ihop sig.
Den där sköna Agda betraktar mig som om jag vore något ont djur som skulle hugga tag i henne.
- Men du, du förstår alls ingenting, utbrast hon då rasande.
Men Bell hann inte säga något mer.
De elektriska lamporna lyste lika sömnigt och nedstämmande som förut.
Kanske var det de många groggarnas fel.
En lång skranglig man trädde in, och det såg ut som om han under vilda protester från sin sida sakta, men oemotståndligt sköts in av värdshusvärdinnans knotiga och starka armar.
Men kanske var det fel.
Vacklande grep han tag i en av hornknapparna på handelsmannens grå kavaj.
Han tog Kiss' hand och höll den överdrivet försiktigt som om han varit rädd att den vore så skör att den kunde falla i bitar.
Där Kiss stod såg han, fast själv ganska lång, liten ut bredvid den reslige handelsmannen.
Då vågade Josef icke säga ett ord mer av fruktan att förråda sig.
Men Kiss var nedslagen.
Allas röster läto hårda och skorrande i den klara luften.
Hon lät dem gå förbi sig, och de betraktade henne litet undrande och tyckte att hon såg konstig ut.
Adèle klängde sig fast vid Josefs arm.
Han kände att Adèle med en vass häxklo lätt skulle riva itu och flänga sönder hans uppbyggda luftslott.
Hon skrattade föraktligt: -Jag hade ej behövt vara ängslig.
Han visste inte hur han skulle kunna avbryta henne.
Men när hon såg att han redan ville gå, blev hon alldeles förtvivlad.
Han kunde ej glömma det och han hade svårligen försyndat sig, men hon hade svept in sig i hans och sina egna ännu mera brinnande begår och kallat det kärlek.
Kanske föresvävade henne i detta ögonblick av förödmjukelse och ångest ett plötsligt begär att börja ett nytt liv, helt olika det hon hittills levat.
Det var som en liten tröst att den där kvinnan var ohyggligt ful och mycket äldre än Adèle själv.
De rörde sig, de pratade, men det var som om de gått i en trång cirkel som de inte längre kunde stiga ur.
Men det är mer än en blomma, fast det har samma stillsamma liv ännu som blomman.
Han hade också något av blomma hos sig, fastän han var så stor och stark.
-Du är ju en riktig liten predikerska, sade han.
Hon skulle velat riva sönder dem!
Men Adèle vände sig lika fort om.
Dess brus tycktes dröja kvar i luften under valven.
Men Stellan visade honom triumferande boken och Kiss måste ge sig.
Men Gusten var djupt allvarlig.
Men var det för vanlig uppfattning mycket annorlunda än det underliga band som knutits mellan henne själv och Bell?
Men dessa besynnerliga herrar, unga eller halvgamla, som tyckte om varandra och bland vilka de tillbedda älsklingarna antogo behagsjuka och bortskämda kvinnors sätt, de voro ju uteslutande löjliga och frånstötande!
Men Kiss, som var rädd om sin ring, tiggde genast om att han för all del skulle få den tillbaka.
Ja, hon såg alldeles förvirrad ut.
Ett moln svepte förbi över den vackra dagern och fick också den att långsamt dö bort.
Men bland de gula bladen hängde ännu en röd liten rosenknopp, som frusit under nätternas frost, men ändå inte fallit av.
Hon såg hans lidande ögon, de magra händerna som sträcktes så begärligt efter hennes unga friska kropp.
Han hade blivit rasande, då han sett Dora dröja framför lille Hans' grav.
För första gången förnam hon i djupet av sin varelse att dessa två tillhörde en främmande ras, främmande i hat och kärlek.
Betty kände sig tung, svullen, klumpig emot denna unga gudinna.
Ja, denna judiska kvinna stod här på de kristnas stilla kyrkogård och skrek obehärskat av sorg och smärta som hennes stammödrar i sekler gjort det över de flata stenhällarna på de mosaiska begravningsplatserna.
Som Betty själv speglade den skuggor och farande moln, men plötsligt blev den alldeles ljus, då solen bröt fram.
Det var som om den haft något att säga henne: att man skulle vara stilla och tyst och anamma allt vad livet kommer flygande med, spegla det i sitt öga och sedan förvara det på botten av sin själ, icke låta sig grumlas och uppröras och sända vredgade vågor mot den oberörda himlen.
Hennes känsla av äganderätt var lika stark som Jacobs.
Men en förnimmelse arbetade inom henne, en förnimmelse djupt inne i hennes väsens hjärta försökte säga henne något.
Och Betty kände handens värme och vilade en sekund stilla inne i dess blida mörker.
Och när Gotthard skrattande tog bort sin hand, var hon åter sig själv, gömmande det sår, som hon så plötsligt fått, djupt nere i sitt hjärta.
Men donationsbrevet föreskrev mycket strängt att de endast finge bäras av brudar, som efter behörig undersökning av barnmorska eller legitimerad läkare befunnos ännu vara i oomtvistlig besittning av sin jungfrudom.
Gusten och jag komma att se ut som svarta fåglar i våra frackar - en tjock svart uggla och en annan liten svart pippi till pingvinunge.
Frideborg hade svårt att få igen sin klänning om livet.
Hon blev andfådd och måste sätta sig på en stol och dricka ett glas vatten.
Agda hyste en skygg, men djup medkänsla med denna bleka böjda kvinna, som alltid tycktes tyngas av övermäktig, evigt gnagande sorg.
Hon såg själv alldeles häpen ut över vad hon gjort, men försökte förklara sitt tilltag: - Förlåt mig, men jag blir så rädd, om ni dricka mera.
Dagern som föll in genom fönstret smög sig omkring i alla kyrkans vrår och bidade där kall och grå som ett elakt väsen, som också ville ha plats, kanske för att dämpa ljusens glans.
Även gamle Benno Levin därnere i sin bänk måste le och knuffa på Betty, som såg alldeles förtvivlad ut över de två unga herrarnas tilltag.
Angela började känna sig matt och illamående.
Som ett svar hörde hon då en låg, lidelsefull röst: -Angela!
Angela kände sig sugen hän mot den underliga kvinnan, denna andra ensamma, men så drog hon sig, som så många gånger förr, förskräckt undan: -Du får inte!
Då började en liten parvel som fått sitta på sin mors arm att skrika gällt.
Det lät som om någon blivit lämnad ensam eller fått stryk.
Hertha Ehrencreutz höll fast i Tages arm.
Djupt insjunken i den hade greve Gusten somnat, trött av de sista dagarnas ovana uppträden, klunkarna i pluntan och de nyss tömda mörka toddarna.
Men Petra blev blek och mindes, hur Adèle ropat i hennes salong att hon visste att Tage Ehrencreutz varit hennes hemlige älskare.
Men han hade ej tyckt synd om henne, när han sett henne ligga och skrika däruppe i himmelssängen.
Han var naturligtvis långt ifrån nykter och stod där bredbent vacklande betydligt.
Han gjorde en lätt överhalning, men rätade på sig.
- Men inte ut i kriget, observera det!
Sitt stackars förstörda liv ville hon kasta av sig och knäböja inför den som tog all sorg och synd på sig.
sade kyrkoherden, och hans blanka knappar till ögon blänkte oroande: Du skall ock ej bedriva hor, därefter kommer plåga stor.
Och därmed vek den gode kyrkoherde Morot försiktigt undan sina rockskört och satte sig lika varsamt.
Lik det hetaste av fantomen feberns drömmar ge i kall höst, slöt då Agda hans slaka abdomen tätt mot de spända bröst.
Hon försökte försiktigt lossa en bit, men hon måste ha tagit i för hårt med sina magra fingrar, och plötsligt störtade krokanens sockerbrud och sockerbrudgum ned på hennes tallrik och gingo i bitar.
De stirrade förvirrade ned på en arm, ett ben eller ett huvud som kommit på deras lott.
Agda smög sig förskräckt intill sin brudgum, men när hon såg hans gapande mun, där tungan låg slapp och liksom död innanför tänderna, ryggade hon tillbaka.
Han hade tänkt säga "min hustru", men kunde inte få orden över sina lappar.
Alexandra höll hårt fast Josefs händer mellan sina.
-Men du får inte gå ensam i mörkret.
-Jag vill vara ensam, svarade Angela då lågt.
Hon var orolig och betryckt, såsom hon ej känt sig på länge.
Hon längtade endast efter att få bli ensam igen.
Hon sträckte famlande ut händerna, men mötte endast en kall tomhet.
Men hon tyckte att en liten hand sträckts ut och trevat efter hennes hjärta.
Så länge livet bodde inom henne behövde hon inte vara rädd och ängslig.
De hade en förtvivlad, mörk blick som hon trots allt aldrig sett där förut.
Den magra halsen och de skarpa axlarna gjorde henne anskrämlig.
Så kröp hon ihop i bädden, en liten ensam kvinna utan kläder.
Hon låg stilla.
Hon visste inte varför, men hon tyckte så synd om honom.
Hans kropp var utbrunnen, slapp och tung.
Men hon såg ingenting annat än nattens mörker.
Hon kunde riva sönder den.
Hon hade velat vara ett djur som tyst kunde glida fram under de mörka träden och krypa ned i den fuktiga mossan.
Han svepte girigt en stor fräsande grogg, slog i en ny och tände därefter en tjock svart cigarr.
Du kan väl vara trött, stackars liten.
Han hade inte sagt många ord i dag, men ibland hade hon mött hans blick.
Frideborg gav honom själv en liten blick, men sade ingenting.
Hon fick klänningen i handen, men släpet blev kvar som en livlös tingest på golvet.
Han också blev mycket ledsen över den skada han vållat och fick en förlägen min, som om han rövat Frideborg på något.
Då kröp hon upp, vek ihop släpet och lade det ordentligt på en stol.
Allt som var flickaktigt lätt, mjukt och kokett trådde han ju efter ända sedan han som liten klätt ut sig i Paulas kläder.
Det steg upp en lätt blå rök från den, som om han i åkallan svängt ett rökelsekar.
Men det skall inte lyckas honom, skrattade då Frideborg, som om detta att hennes brudgum sov vore en omständighet som avgjorde alltsamman.
Han trevade under de lätta plaggen och kände hennes hud het och brinnande mot sin hand.
Som Osborn Macson var han antisemit, men båda två voro själva i mycket lika Jacob Levin.
Du ser ut som en sådan fin och hög herre i den.
Fast ännu mer älskar jag dig förstas i din åtsittande uniform.
De tänkte båda på hur Stellan nu låg där övergiven i brudkammaren.
Men hennes fot blev klibbig av det utslagna vinet som hon steg i.
Alexandra var grå i ansiktet, som om morgondagern lagt sig som en tät mask över det.
Det var inte ofta det var så mycket folk nere vid Ekhults station som denna dag, då en stor del av bröllopssällskapet avreste till Berlin.
Det prickiga svarta floret kom henne att se ut som om hon led av någon hemsk sjukdom - något slags koppor.
Men nej, hon var inte gammal, också hon ville vara ung!
Men han vred sig undan och kom loss.
Tjock rök vällde mot Adèles ansikte.
Men hon gick sin väg utan att låtsa om dem.
Framför dem låg kanske nu en svår tid, men de skulle gå igenom den tillsammans.
Volymerna fyra och fem,"Porten vid Johannes" och "Älskande par", vilka avfattades oktober 1931-augusti 1932, lyckades på samma sätt f örst, ef ter många burleska och mindre burleska äventyr, möta en mulen och tigande värld senhösten 1933.
Jag är rädd, att chefen börjar bli gammal.
Flätningen var tunn och ojämn.
Omdömet måste dock endast ha gällt hennes egen person, ty hon tillade: Hatten är tarvlig och tråkig.
Du, Ingeborg Balzar, du nuckigt klädda, kyliga kvinna, just du har gjort kärleken flack och fånig, ljum, lam, lessam, ytlig och ytterst ointressant, kall, konstlad och kuslig.
Jag har någonting alldeles ytterligt obehagligt att meddela.
Men fru Ingeborg blev icke skrämd.
Denna tysta granskning var sedan urminnes tecken att ett avgörande förestod.
Men jag har svårt att bestämma mig.
Du är ett tjurhuvud, brukade fru Ingeborg säga, och det är din mors fel.
Hon gick in i spegelrummet, låtsades stänga dörren men öppnade den åter på glänt, så pass att hon i spegeln kunde iakttaga sonen.
Åt vem hon meddelade dem kunde vara likgiltigt, men han föredrog dock unga flickor.
Men hjärtklappning är en smittsam sjukdom.
Hon sa: En sak vill jag säga er, mina småttingar: man måste alltid vara beredd på överraskningar.
Han skulle spela hennes man och hon skulle bedra honom och han skulle överraska henne i älskarens famn.
Publiken tyckte att det var stor konst, men den får sannerligen förlåta mig att jag inte kunde fortsätta att spela där jag låg ledbruten under soffan.
Men hon sa till sig själv: Jag är dum och oresonlig.
Börja ljuga och fortsätta att ljuga.
Eller skulle hon gå in och säga: så och så förhåller det sig - jag älskar en annan, men min plikt likmätigt stannar jag hos dig?
Det hade varit att göra mannen djupt olycklig och hon ville inte göra honom olycklig.
Och han tillfogade: Du kan vara lugn.
Vem vet - affären var kanske inte så dålig.
Han blev oregerlig Fru Ingeborg gjorde en ovillig grimas: Nej, det minns jag inte.
Men Sussi ropade: Vi har lämnat in annonsen men säg ingenting åt mamma.
Men ensam.
Hon hade en mycket käck hållning, en mycket spänstig gång.
Det blev inte mycket krus, ty ingendera av damerna var kruserlig.
Hur kunde hon vara så dum!
Men slusken klamrade sig fast vid en hög, fristående glasmonter med herrhattar.
Hon var dödligt rädd att han skulle ramla okull och kanske krossa en glasmonter.
Den materiella risken bekymrade henne inte, men hon var rädd att göra sig löjlig.
Alla lika, alla lika, alla lika.
Man måste ju köra ut dem, men det bör ske på rätta sättet.
Låt vara att han i förstone inte kände igen henne - ehuru redan det var märkvärdigt eftersom hon känt igen honom - men sedan?
Plötsligt återfick hon den underbart behagliga känslan av en mycket djup tillfredsställelse.
Herr Andersson var betydande och farlig.
Hon såg på sonen och hon såg på den tomma stolen, som skulle förbli tom.
Dessa barn skulle inte ha sagt: Kära lilla mamma, vi stanna hos dig denna sista kväll, en stilla och vemodig högtid till minne av alla lugna och ljuvliga kvällar i hemmet.
Hon kände sig elak och skadeglad och hon njöt av att vara elak och skadeglad.
Hon kunde mycket väl föreställa sig den unge mannens häpnad över att bli portförbjuden av en tjänsteande.
Den unge mannen betydde Sussis förlovning och Sussis förlovning betydde en stor och tråkig förändring i hennes eget liv.
Och det gjorde inte ens ont att behöva ge honom företräde framför Kurt.
Hon småskrattade där hon låg i mörker, tystnad och sömnlöshet.
Men blev åter allvarlig.
Sussi var bortskämd, och de skulle inte kunna leva på hans lön.
Hon hade tänt alla den trotsiga vredens flammor i sin dotters själ och ögon genom att antyda att en viss ung man, om än aldrig så käck, skulle komma att dansa efter svärmors pipa.
Hennes ögon voro mycket stora, hennes kinder mycket heta, hennes ärende mycket viktigt: fästmannen önskade ett samtal med fru Balzar.
Han var en tid mycket förmögen, men ruinerade sig på spekulationer.
Han slapp fängelse, men saken är allmänt känd.
Han var tydligen mycket förlägen.
Vad jag är ledsen, gruvligt ledsen!
Hon sörjde, men sorgen gick snart över i brinnande förargelse.
Kanske hade hon helt enkelt skrämt sig själv genom att säga någonting grymt sårande.
Hon hade en utomordentligt stark känsla av att hon skulle få bistert ångra sina ord.
Hon blev lugn, klar, kall, bestämd som vanligt.
Det var ett fint litet ansikte, fina, regelbundna drag, vackra gråblå ögon, en mild blick - en liten smula vemodig, en liten smula ironisk.
Visserligen kunde hans måttlighet vara förställning - men varför tro en människa om ont utan bevis?
Hon räckte honom kinden och kände en mycket lätt beröring av hans läppar.
Svårt att avgöra.
Och jag kommer inte att kunna säga det vid bokslutet.
Men om tre eller fyra år ska jag kunna säga chefen, huruvida vi gjort en dumhet eller ej.
Hans goda smak, hans fina sätt, hans vackra utseende, hans kvinnotycke och en gammal tant hade fört honom in i modebranschen, men hans hjärta var hos böckerna.
Den franska litteraturen realiserades ej utan betydande förlust.
Han blev ledsen på samma barnsligt hoppfulla sätt, som alltid präglat hans sorg under de tjugofyra år hon haft nöjet av hans bekantskap.
Men sedan man varit rustande chef i 8 timmar och suttit 25 minuter i spårvagn och hälsats av Tysta Maries olycksbådande mummel och ätit en middag, som inte smakat, därför att en ledsen pojke suttit på andra sidan bordet - ja, sen är man trött.
En fot, som hon kysst mycket ofta förr, då den var en helt liten fot.
Sådant ska man stå och skratta åt, låtsas vara road av det vänliga skämtet.
Han stod vid dörren i vördsam väntan, men han tycktes henne drömlikt kuslig.
Talet var svarvat, fast lite suddigt.
Men hon var för trött, hon blev ond.
Han blev lång i ansiktet, vände mot dörren men vände om igen.
Det är en stor lycka att kunna hjälpa en olycklig.
Han gick, men redan på yttre kontoret tycks levnadsvettet ha tagit slut.
Hon hade inte gråtit på många, många år.
Men vi kan ju vara lite diskreta.
Men man får inte vara överkänslig i ett fall som detta.
Var den lilla människan verkligen så gammal och fattig och slut?
Möblerna tillhörde pensionären, få och gamla, fina och små, ett vackert hem i stark förminskning.
Fönstret är inte stort, men jag ser lite stad och lite land, lite vatten och lite berg.
Man måste vara mycket fattig för att få leva här, och jag är mycket fattig.
Om en sträng revisor får sikte på mitt födelseår, kan han köra mig på dörren.
Hennes röst var spröd och lite entonig.
Fru Ingeborg tänkte: Jag måste avbryta henne, annars blir jag nervös.
Men hon kunde inte avbryta den spröda, entoniga rösten, som läste upp valda sidor om sonen.
Det betydde heller ingenting, ty huset Balzars chef hade beslutat att göra en dålig affär, mycket Liten, guskepris, men verkligt dålig.
Men jag är gammal och van.
Hur länge, hur ihärdigt ska man skrapa och skala en sån där fin liten varelse, innan råheten kommer fram?
Säkert vill det till en lång, långsam, aldrig vilande pina.
Det var dumt, men man kan inte säga att det var fult.
Det kan vara ett fel, men det kan ockrå vara en förtjänst.
Men ögonen blevo åter glanslösa, ansiktet blåvitt, gestalten en trött liten gummas.
Och det är en stor lycka att kunna hjälpa en olycklig.
Jag har inte fått säga honom någonting roligt på så många herrans år - Låt mig!
Och plötsligt brast hon i skratt, ett lågt, lugnt men mycket glättigt, ljust skratt.
En förmögenhet består lika mycket av en bra och fast karaktär som av pengar.
En fast karaktär utan pengar är visserligen inte någon förmögenhet.
En människa, som handlar så, bör fråga sig själv, huruvida hon verkligen är lämpad att mästra sina barn och leda en stor affär.
Alltjämt står man konungsligt, gudomligt högt över invändningar och klander, men man ler inte längre åt dem, man blir förargad.
I första häpenheten förmådde hon inte dölja sin missräkning, och det var skada.
Men hans röst var alltjämt lika vänlig, lika lugn, lika konstlad som förut.
Mors handlingssätt kan ju tyckas mycket besynnerligt, men i själva verket är det inte så besynnerligt.
Någonting mittemellan en förfallen stackare och en hjälte kunde jag inte vara.
Fru Ingeborg mumlade sömingt: Det förefaller som om du skulle ha dåligt samvete - Ånej, men det skvallras så mycket.
Det finns en väldigt dum historia, som jag kanske gör klokast i att själv berätta.
Jag blev väldigt upprörd och försökte på alla sätt och vis avråda honom.
Han svarade buttert: Mamma kan vara övertygad om att jag inte var lugn.
Jag var tvärtom väldigt upprörd.
Men nu ska mamma få höra!
Men hon hade under berättelsens gång fått ett allt starkare intryck av, att han försökte skrämma henne.
Men nu frågar jag: kan inte rätt och orätt vara lika bra?
Men jag sa till mig själv: Varför kan det inte vara lika bra att skada som att inte skada?
Men är det vansinnigt, så är mänskligheten vansinnig.
Men människorna tycka lika mycket om att skada varandra som att hjälpa varandra.
Och när de få lust att skada sig själva eller andra, hitta de på svepskäl, varför de nödgas skada.
Ty att skada är orätt, och mellan rätt och orätt kunna de, liksom jag, skilja.
Men varför det rätta skulle vara bättre än det orätta, därom upplyser oss ingen.
Det rätta kan vara lika bra som det orätta, det orätta lika bra som det rätta.
Nu låg handen inte längre så tung på hennes knä.
Men lika hastigt som åskvädret kom, försvann det.
De gingo huttrande i rummens vinterunkna luft, drogo upp gardiner, öppnade fönster, upptäckte nya råtthål, funno mögel i skafferiet, konstaterade att spisen rök in.
De stretade segt framåt, som om de gått i motvind, fast kvällen var stilla.
De voro lika stora, lika gamla, lika klädda - i grönt - och liknade varann som den ena gräshoppan liknar den andra.
Gummorna hade vänt sig om, och ett ögonblick såg hon deras ansikten tätt intill varandra, lika som två teatermasker av samma karaktär, men med olika uttryck: den ena mysande mild, den andra bistert fördömande.
De sprungo emot varann, fäktande med armarna, skrikande och pipande, de framställde rädsla och vrede, låtsades skrämma varann, låtsades slå riktigt hårt.
Det är ju alldeles tydligt, sa fru Ingeborg, att båda två ha lika tråkigt.
Den pinar dig lika mycket som mig.
Men varför skulle fru Koerner vara hedersgästen?
Därför att hon var fräck, självsäker, egenkär, lättsinnig, bekymmerslös, oanständig, oförskämd och förtjusande.
Fru Ingeborg anhöll ödmjukligen att få ha svart.
En älvlik och lätt demonisk typ som min är rafflande i svart.
Husan var klumpig och valhänt.
Hon blev het, ivrig, fubblig.
Hon blev nervös, hon blev upprörd.
Det gjorde henne ännu mera ivrig och förargad.
Men denna dam höll händerna korsade över den något framskjutna magen, armbågarna tryckta intill sidorna, huvudet högt och stelt buret, hennes panna låg i eftertankens rynkor och hennes man putade myndigt.
Jag kommer att knuffa omkull någon, jag är så klumpig.
Men hon hann inte knuffa ikull någon, ty plötsligt ropade Kurt: Nej, titta, titta Mamma dansar!
Han släppte henne, men hans arm ersattes genast av en annan.
Strax kände hon den tappre pojkens arm fängsla hennes egen i ett fast grepp.
Hon var matt, hon mådde illa, hon ville smyga sin väg, men förmådde inte resa sig.
Synd om pojken - men det höjer honom i min aktning att han är konstig.
Kanske var ungdomen lika lättsinnig på hennes tid, fast hon inte mindes så noga.
I själva verket var hon - utan att ha en aning därom - så djupt omoralisk som en människa kan bli.
Skamsen, men ännu mer förvånad, muttrade han: Varför tar mamma så illa vid sig?
Men då hon äntligen låg i sin säng, hade hon redan glömt den eller åtminstone urskuldat sin son och fru Julia.
Lite lättsinnig kanske, men inte värre än att hon, gamla människan, härdat ut.
Men det var ju skada!
Det gäller att vara enkel.
En gång, två gånger - sen upptäcker man att det finns annan mat, som är absolut lika enkel men som smakar bättre.
Tyvärr grinar bonden öppet åt dessa ord, som han visserligen finner riktiga, men uttalade av oriktig person.
Du är ryslig, men jag anar att du är en förtrollad prins!
Att på sin morgonpromenad möta en räv är mer minnesvärt, mer uppiggande är att möta en berömd statsman.
En liten räv gör starkare intryck än en stor statsman.
Han är otyglad och väcker en stark känsla av otrygghet.
Ett helt litet rosafärgat moln har glidit loss från allting annat, glider allena, lätt och sorglöst.
Och de undra om det kanske kan vara lika bra att vara ett elakt barn som ett snällt.
En liten flicka som strängeligen tillhålles att aldrig yttra ordet sk-t, går hela dagen omkring och mumlar: jag ska aldrig säga sk-t, det är fult att säga sk-t.
Ungdomar utan marskalksstav i ränseln skaffar sig ofta en onyttig sysselsättning, i vilken de lägga sina bästa krafter: samla frimärken, spela schack, studera myrornas liv - Man har jämfört dessa sysselsättningar med hemliga laster och funnit dem lika kraftödande.
Hon blev inte orolig, hon hade ju folk runtomkring sig, men det beredde henne ett verkligt obehag att plötsligt varsna den där figuren mitt i den fridsamma, kära Sommarrotavlan.
Men han hade inte kommit för att vara obehaglig.
I gengäld kunna enstaka bilder vara förbluffande klara och friska.
Pastor primarius' dotter en vanlig butiksflicka Fru Ingeborg blev het i ansiktet.
Och hon lyssnade till små berättelser om glömda lidanden, lyssnade rörd och ibland upprörd, fast på ett alldeles osjälviskt sätt.
Ett lidande är övergående, men dess moraliska innebörd förblir ett värde eller ovärde.
Beträffande dessa episoder hade hennes motvilja att minnas varit tillräckligt stark för att hålla dem alldeles nere.
En officersfru har inte lika sträng moral som en prästfru.
Bonden och skådespelaren leva i rättframhet, men bondens är tung och allvarlig, skådespelarens lättsinnig och lustig.
Vi anse detta ordnande och stämplande nödvändigt, men i våra bästa ögonblick - d.v.s. fåtaliga då vi leva - finna vi det odrägligt.
Förstulna och krampaktiga handtryckningar, kyssar-bak-dörren, finurligt planlagda möten i lagerrummet, en middag på Pelikan, ett möte i Humlegården, ett möte hos Balzar, en supé på Djurgårdsbrunn - alltsammans verkställt efter många och långa viskande samtal över kassaboken, och i upphetsad rädsla att "någon skulle få nys om något".
Vidare säger den oss att hans förmåga att göra sig gällande är lika slö som hans önskan är livlig.
Han tror att namnet Larsson är ofördelaktigt, men kan inte förmå sig att slunga det helt och hållet och kalla sig Björk eller Borg eller Habsburg.
Hon skulle ha velat ge honom både mer och mindre - mer om hon därmed verkligen hjälpt honom - mindre därför att det dock är meningslöst att sticka en så stor slant i handen på en fullständigt förfallen stackare.
Det är skämtsamt, ty vore han en arbetsam och ordentlig fader skulle han ha en massa besvär och kostnader och inte roligare för det.
Hotelsen att stanna kom henne att tänka på att han helst borde ge sig i väg så fort som möjligt.
Visserligen är det orätt att ge en drinkare sprit, men å andra sidan betyder väl ett glas mer eller mindre inte mycket för en redan fördärvad kropp?
Emellertid sa hon någonting om att hon inte borde ge honom sprit, eftersom spriten tydligen varit hans fördärv.
Han gav henne en förargad, föraktfull blick och svarade: Frun ska inte vara dum!
Att vara nykter i morgon skrämmer honom inte alls, bara han får vara onykter i dag.
Hon tänkte på tiggaren och hans töser, försökte sätta sig in i hur det skulle vara att ha sina barn på de villkoren.
Ibland kan man bli rasande på dem, man kan avsky dem en timme och vara förargad på dem en hel dag.
Hon borde kanske fara bort en sommar, vara alldeles ensam några månader.
Man bör vänja sig i tid att leva ensam, ty förr eller senare blir man ensam.
Herr Andersson var en man som sökte visa sin kraftiga säregenhet genom att sätta grön lapp på svarta byxor och sin intelligens genom att låtsas odla en vetenskap som var honom fullkomligt främmande.
Endera erfar den rike ett lätt obehag och köper sig då genom en allmosa dels fri från plågan, dels ökad självaktning, eller ock blir den rike helt enkelt uppiggad och eggad av kontrasten mellan sin egen lycka och den andres olycka.
Vad fru de Lorche beträffar så lyckades hon dock grundligt plåga sin värdinna.
Det finns en mycket utbredd sekt som man skulle kunna kalla olycksdyrkare.
Få detta bord låg i går kväll en oupptagen ask Sarony.
Ungefär lika överlägset som: Så lustigt, en vanlig butiksflicka!
Emellertid var hon starkt upprörd, och främmande människors vidriga öden röra oss endast i den mån de kunna bli objekt för redan befintliga, kanske under åratal upplagrade känslor.
Slutligen - sedan Larzon och Andersson luckrat upp minnet och dragit fram i ljuset en mycket plågsam tid, hoppar olycksfågeln rakt in i denna återuppståndna värld och genom att säga: Så lustigt - bara en vanlig butiksflicka!
Men jag ska lära honom att inte vara högfärdig.
Någon gång måste man taga bladet från mun - Min förlaga har nedan "All fem pratade", som tör vara fel.
Men jag finner det oförsvarligt att kasta sig över ett stackars kräk bara därför att han inte är lika välklädd som du.
Sålunda höll nu fru Ingeborg sin egen fasta och pålitliga moral som en sköld över syndaren Larzons huvud och förbjöd patetiskt "en sån där lättsinnig goddagspilt som du" att ingripa i den fattige men redlige mannens öde.
Som hon i detta sammanhang näppeligen kunde tala om sig själv, framförde hon än engång Larzon och förundrade sig över att personer, som varit och kanske ännu vore så pass under isen som fästmannen, vågade slå sig för sitt bröst och se ned på en förolyckad.
En kvinna kan vara lika grym som en man, hon kan obarmhärtigt plåga en älskare, en vän, en fiende och njuta därav.
Men vad som för henne är alldeles främmande och utomordentligt skrämmande, det är den lidelsefria grymheten.
Det var inte längre förargelse, förakt och sårad stolthet som brusade fram, det var rädsla och avsky.
Ryktet visste förmäla att den stora skådespelerskan efter en stark själskamp åtagit sig en roll, som beträffande åldersläget låg ett decennium över hennes eget.
För skådespelerskan är det en allvarlig sak att "spela gammal".
Hennes livlighet var dock inte mindre än vanligt - även gammalt folk kan vara livligt - och truppen sattes i stark verksamhet.
De suckade tungt, och Kurt sa: Det är synd om dem; låt oss ge dem lite whisky.
Med bekymrat, men svalt intresse följer han vännens långsamma, ofrånkomliga förfall, iakttar hur glansen över hår och hud mattas, hur de smidiga lemmarna stelna, styrkan avtar.
Den grå bakrusdimman lättade plötsligt, pojkaktigheten tog ut sin rätt och de slogos som valpar om en dans och nöjet att få krama henne.
Det var skönt att stå stilla ett slag.
Den store och i sanning alltför fordringsfulle älskaren Kristus skapade det moderna samhället, som i en mycket långsam, trevande och osäker takt söker förverkliga en del av hans ideal.
Dylika naturliga drifter åtföljas endera av den vuxnes besinning (det är orätt, opassande, kan få tråkiga följder) eller av barnets omedvetna begär att övervakas, skyddas mot sin egen dumdristighet och oerfarenhet.
Men hon gjorde sig lös och sprang tvärsöver planen fram mot Kurt, som satt där surögd, då och då lyftande ögonen till en snabb, trumpen, förbittrad blick på modern.
Han såg henne komma springande glittrande glad och soligt vänlig, och hans greps av en på samma gång ilsken och räddhågad lust att såra och bestraffa henne.
Den tänkes kunna tänka, vilket är ett alldeles förbannat misstag.
Jag klandrar mindre ett gammalt folk ibland försöker vara så där lite barnsliga, ty barnslighet bevarar hyn fräsch och motverkar besvärande fetma.
Dem skola vi näpsa, håna och tillhuta.
Med våra barn ska vi leka den goda gamla leken "pappa, mamma och barn" tills vi själva blivit så urgamla att vi åter kunna uppträda i ingenue- och barnroller.
Eljest skulle det reta mig att jag stannat på detta tråkiga ställe, där en ouppfostrad och tölpig pojke fördärvat mitt briljanta humör.
Vill man förföra en liten oskuld bör man ge henne en praktfull solfjäder - snart ska hon vara hra kokett, det lilla våpet!
Portvakten ser så förargad ut, ifall man kommer mycket sent.
Hon var ensam med Tysta Marie, som brummande irrade omkring i huset, lyftande på möblerna, utdragande byrålådor, öppnande skåpsdörrar, snokande i alla vrår, antagligen i en förvirrad avsikt att börja räddningsarbetet.
Hon kände sig maktlös, brottslig, rädd.
Men ur en dylik djup depression springer självkänslan upp plötsligt och till stor höjd.
Därför kan man få se mycket skarpsynta och besinningsfulla personer i en förtvivlad situation plötsligt gripas av en glad tillförsikt, som snart visar sig vara fullständigt oberättigad.
Kanske rår jag inte i en brottning, men om jag smyger mig på honom bakifrån och slår honom så hårt jag kan i nacken, får jag övertaget.
Hon såg sin omgivning genom en tjock, lätt blåfärgad, simmig glasvägg.
Hon flydde samma väg hon kommit, andades ut i svalare luft, tappade rätta riktningen, råkade åter in i den överhettade zonen, vandrade sicksack, driven inte längre av någon ambition att medverka vid eldsläckningen, utan blott av begär att få andas sval och frisk luft.
Trots sina sommarsöndagar på landet och sina vetenskapliga expeditioner i skogens villande djup var herr Andersson en ohjälplig stugsittare, och då nu den gamle kammarsvennen kallats att bekämpa det fruktansvärda elementet, visserligen i truppens bakersta led, hade hans förstånd börjat betänkligt smälta.
Jag är lite, lite förargad, men inte mycket.
Rösten - fästmannens - hade framfört den förklaring av det hemskt oförklarliga och den ögonblickliga förlåtelse, som hon själv önskat men inte mäktat framföra.
Under vissa omständigheter kan "oss andra" vara ett obarmhärtigt, avgörande, avfärdande uttryck.
Försökte fru Ingeborg sätta i gång ett lekfullt gnabb, drog han sig förskräckt tillbaka.
Sommarkläderna voro på landet, vinterkläderna nedlagda, men där hängde en gammal svart klädesklänning.
Förvånad över fästmannens oväntade ankomst och än mer häpen över att se modern i sorgdräkt, drog han samman ögonbrynen och satte upp en trumpen min.
Han antydde i allmänna, men lovande ordalag, att lagens arm är mäktig.
Han sa: Herr kommissarie, jag vill ge honom en vink, som, om han följer den, kommer att föra honom långt på ämbetsmannabanan.
Inte förty råkade fru Ingeborg på hemvägen i en nervös skälva och ett lika nervöst skratt.
Man klandrar en människas lättsinne, men om detta lättsinne plötsligt kommer klandraren till godo och räddar honom ur en pinsam belägenhet, råka de stränga åsikterna i glid.
Man är idiot, det är sant, men på samma gång halvgud, oändligt mäktig, god, vis, stor.
Men luffaren slapp krympa!
Men att en svärmor besöker sin svärson kan inte strida mot hög sedlig kultur.
Men jag är inte någon oförskämd tiggare.
Naturligtvis, men det hindrar ju inte att andra kan få smaka på den.
Bör man då riva sönder skräpet?
Vi ropa på framåtskridande och utveckling, alldeles som barnen för att få vara vakna lite längre i sista stund ropa att de glömt läsa sina läxor.
Men låt det vara en fordringslös kärlek.
Den var svår solheta dagar, värre i regn, värst då dimman sög den i sig och mättad därav gled ned mot Sommarro.
Ibland erfor hon en viss oro och suckade: Vad jag måtte vara nervös, som inte kan sova!
Men då en människa tydligen gör sitt bästa för att inte störa, är det obehagligt att säga honom att han gör sitt värsta.
Under sommarens lopp satte han ej en enda gång sin fot i hennes sovrum, men i hennes sovrum återfanns regelbundet den kniv, den pipa, den mössa, den bok, som han förlorat och letade efter.
Skulle mamma lida av kleptomani eller är min efterhängsna kärlek så stark att den smittat mina ägodelar?
Väninnan och sonen funno henne så tråkig och obehaglig, att hon inte kunde få vara med på ett hörn!
När man blir vägrad en liten gunst måste ogunsten vara stor.
Hon längtade efter pastellen i blått och vitt, där en tunn, fin liten gumma i en mycket gammaldags klänning ses långsamt vandra bland få och gamla möbler eller sitta vid fönstret, stickande sina pärlor och leende åt ett minne.
En vidrig varelse, en äcklig vampyr.
Men när fadern avslöjade sig som svindlare, skojare och därtill en feg och ömklig stackare, fylldes pojkhjärtat av en het förbittring, som inte lämnade plats för någon barmhärtighet.
Men likaväl som man säger fattig men stolt, kan man kanske säga ohederlig men vördnadsväd.
Därför tänker jag stanna vid regementet och tillsvidare avstå från att ingå i firman.
Han kunde ju inte ana att du och jag inte skulle - Han tvärtystnade, befarande en mycket omanlig och olämplig snyftning.
Fru Ingeborg greps av en plötslig ångest, hon ropade: Kära barn, missförstå mig inte!
Louis kommer att bli alldeles förtjust.
Hade de uttalat tanken, skulle de ha berett henne en stor tillfredsställelse, men det kunde de näppeligen ana.
Fästmannen reste sig försiktigt som om han varit rädd att störa en festtalare, smög sig ut ur rummet.
- Hon mumlade: Han kunde ju alltid få försöka - - Och Kurts röst sjönk till en viskning, hes av ansträngningen att behärska stämman: Alltså, han skall få försöka, men inte jag?
Chefen, fru Balzar, satt där blek och glåmig, trumpen och trött, mumlade: kära, vad har jag gjort?
Men oss emellan sagt behöver pensionen inte vara stor.
Han hade hyst dunkla föreställningar om en våldsam scen, ett tårbestänkt famntag, varma böner att han måtte stanna.
Hon skulle inte ha tillfredsställt hans krav på bestörtning och sorg, men hon skulle ha gjort ett försök.
Men när man säger en gubbe att hans livsverk varit föga krävande och ansvarsfullt, begår man en dödssynd.
God blev hjärtlös (efterom hon hade "hjärta" att säga dylikt), uppriktig blev hycklande (hur många gånger hade hon inte berömt hans arhete!), hennes beundrade chefsegenskaper bli till löjeväckande inkompetens, eftersom hon kunde påstå, att en kontorschefspost är föga krivande!
Men han var feg, vilket smädeord helt enkelt betyder att hans uppfostran varit starkare än hans självkänsla.
Tio minuter tidigare hade den sentimentale pensionssökaren brytt sig föga om Mammon: den djupt kränkte och uppbragte mannen däremot tänkte: blir hon ond, kan hon vägra mig pension!
Nu vet mamma lika mycket som jag.
Jag är lika gärna ensam.
Upplysningsvis kan jag meddela, att jag inte är ensam om min häpnad och min harm.
Jag är en enfaldig människa, men jag har tränat min iakttagelseförmåga.
Man kan riva sönder nätet, men varje maska ska efterlämna ett blödande sår!
Utomordentligt tarvlig och feg.
Nej, jag är inte vriden, men jag är husvill.
Jag kan inte ligga stilla: jag måste ut och hämta frisk luft.
Han liknar dessa allt annat än skottsnåla jägare, som driva omkring i skogen dagen lång bland fågel och harpaltar utan att avfyra ett skott.
Genom en lång, ansträngande vandring söker han bekämpa sin lusta.
Förresten kan det mycket väl hända att jag inte gjort henne någonting alls.
Jag vet, att du brukar vara där, men det är dock ett egendomligt sammanträffande att du skulle vara där just då!
Det låter så troligt det där, det är så lätt att säga, det kunde minsta barn kläcka ur sig!
Hennes "visshet" var så fast grundad, att hon mycket väl kunde ha ställt fästmannen till rätta, begärt klart besked, framkallat ett avgörande.
Andra dagar gjorde hon inte ens något försök att vara lugn.
Men hon var en dålig intrigmakerska och blev själv så förlägen att hon helst tog till flykten.
Lyckas nu den ene bevisa sin oskuld, ökas rent automatiskt misstankarna mot den andre, ehuru möjligheten att en tredje okänd begått brottet borde ha förblivit lika stor.
Förut var jag lugn och nöjd och obeskrivligt godtrogen.
Den febrila vandringslusten, begäret att känna kroppen lika hemlös och rotlös som själen, drev henne.
Dessa ändlösa vandringar från Sabbatsbergsparken till Tantolunden, bland Östermalms och Kungsholmens stenmassor, i Stadens gränder, fram genom Österlånggatan, som doftar brottslighet, och Västerlånggatan, som doftar borgerlighet, förbi Söderrnalms fyrtiotalsidyller och sekelskiftets bank- och industripalats, förbi teatrars och kaféers skimrande lustighet in i fattigkvarters tunga, mörka, råa trumpenhet, hela denna klafsande, av trötthet vacklande, än slappa, än uppjagade vandring var ingenting annat än en tyst klagan, en anklagelse mot dem, som övergivit henne, mot sonen, mot dottern och framför allt mot hennes forna jag, den rådiga, sansade, myndiga fru Ingeborg Balzar.
Bedövningen var avsedd att hindra en viss bestämd tanke från att födas.
Men vad var det jag nu skulle säga?
Men du vet att jag är en gammal modehandlerska!
(Nu märkte hon kretsgången och fortsatte med en tvär omkastning av tonen, förargad:) Men vad jag ville säga var det, att han redan hade en fläck på rocken.
Lika gärna kunde Kassandra ha använt sina djupaste brösttoner och framslungat ett anatema: Du är blint förälskad.
Fru de Lorche förstod, att väninnans täta besök i blåvita rummet härmed skulle upphöra, att deras vänskap skulle bli kylig och spröd och vid minsta påfrestning brista.
I min ficka bär jag ett hårband och min hand glider in i fickan smygande och het som älskaren, då han glider in i det mörka sovrummet.
Men kom Louis i närheten blev du ond och fräste.
Men det var sanningen inte hans fel att ni stötte samman.
Men var skulle jag börja, hur skulle jag komma in på så ömtåligt ämne?
Jag kallsvettades, fast jag mycket väl visste, att det inte fanns det ringaste klandervärt mellan Louis och tösen.
Ditintills hade fru de Lorche talat i en nykter och tämligen kärv ton i den riktiga föreställningen att kärvhet skulle verka mindre sårande än känslosamhet.
Hur skulle man kunna tala om dylikt?
Hon drog sig sakta och varligt tillbaka ur den lilla kretsen, blev åter en gammal liten dam i en Terborchsk tavla.
Jag måtte inte vara ond själv eftersom jag nickar och småler: men han besvarar inte mitt leende.
När fru Julia obetänksamt antydde, att hans mor kunde vara förälskad i fästmannen, utbrast han med sjudande förbittring: Man ska verkligen vara en fördömd gammal kokett för att komma på en så infam och dum idé!
Förresten var hon djupt bedrövad över Kurts brytning med modern och likväl var det just deuna brytning som skänkt henne rollen av beundrad och åtrådd herdinna i en romantisk idyll, där den mycket smäktande fast något burduse herden spelades med bravur av en pojke, som brukat säga: Jag blir inte kär i någon annan, så länge mamma lever!
Rummet är litet, luften unken, bemängd med köksos, billig parfym, gammal-jungfru-doft.
Hennes tankar spinna sakta och spinna omigen en liten saga om en stor försakelse.
Man ska inte fästa sig så mycket vid benämningarna - de träffa inte samma sak två gånger i rad.
Han blir olustig, missmodig, likgiltig.
Villrådighet är lika farlig på det ekonomiska slagfältet som på det militära.
Sanningen att säga gjorde raseriet honom plump.
Men omslaget kom och om dess goda verkningar inte framträdde lika hastigt som slapphetens dåliga, så blev det dock ett slut på förfallet.
Dagen därpå gjorde hon åter en rond utan att chefens närvaro tycktes vare sig egga eller besvära de liknöjda biträdena.
Hon blev barsk och butter: kommenderade fåordigt och kärvt som en gammal militär.
Genom att utdela örfilen lyckades fru Balzar övertyga sig själv om att hon var en sträng, krävande och hänsynslös chef.
Människan är visserligen varken gammal eller sjuklig, men hon är lat och nöjeslysten.
Dylika typer ha alltid funnits, men med kulturens tilltagande amerikanisering är det fara värt, att de skall tränga allt längre in i de "hedervärda" yrkena och allt högre upp på den sociala trappan.
Fru Ingeborg, som vid den tiden gjorde så många desperata och dumma försök att förödmjuka fästmannen och visa "att han inte hade något att bestämma", avskedade basen.
Gynnaren Öhman blev i förstone mäkta vred, men vreden övergick snart i grubbel, grubblet i glad beslutsamhet.
Det fanns inte något religiöst inslag i hennes ruelse; hon kände ingen skuld, men väl en bottenlös olycka.
I själva verket har det brottsliga begäret, som silats genom glömskans täta silduk, engång svävat kring vida värdefullare ting än några fattiga skäppor potatis - det har kretsat kring allt det välstånd, den lust och gamman, som kan snattas från nästan, om man är samvetslös, skicklig och djärv.
Fru Ingeborg fullföljde i skam och ångest, vad hon inte velat, inte vågat, inte kunna fullfölja i lust och tillfredsställelse.
Dessutom försummade han inte att begagna sig av en kraftig och råbarkad manlig fysiks magnetiska inflytande.
Vissa genomhederliga människor skulle hellre dö än förråda något, men ansattes hårt av nöden och borde kanske stödas i sin hederlighet.
Men så småningom lade sig upphetsningen, efterträddes av trötthet och vämjelse.
Hon var för trött och för utpinad att kunna reda sig i en situation, som var mer obehaglig än farlig.
Ingen förmår såra så fint och djupt som den finkänslige, ingen är så grym som den ömsinte, ingen kan förödmjuka så som den ädelmodige.
- Hon tog fram ett stort och välförsett toalettskrin, redan en gåva av herr Balzar, men föga i bruk.
Men fru Balzar rynkade pannan och muttrade förargad: En sån dumsnut!
Honom skulle jag få kyssa hur mycket jag ville!
Hon blev förskräckt, hennes kropp råkade i en ömklig skälva.
När man nalkas bristningsgränsen är glädjen lika snabb som sorgen och lika lätt motiverad eller omotiverad.
Du inbillar dig vara kär och förargar dig över nakna fötter.
Världens väggar och tak äro grå och tryckande som ett fängelses.
En nykter, ordentlig person deltar i en fest.
Men en olycka?
Därpå dagen då hon och fästmannen komma arm i arm uppför gårdsplanen och då Suzanne sitter på trappan, stirrar framför sig, ler föraktfullt, reser sig och går in utan att besvara deras tilltal.
Hon visste inte hans namn, hon hade sett honom två eller tre gånger, men hon kände igen honom på de känslor hans åsyn väckte: hon kände sig lätt om hjärtat, glad, varm och trygg.
Hon rodnade lika djupt som smålandstösen.
Hans avsky över kusinens hjärtlöshet var stor, men häpnaden var tydligen ännu större.
Åter ensam på sitt hotellrum erkände hon för sig själv att det klara förnuftet någon tid dolts i dimma.
Efter tre timmars lugn sömn råkade hon in i en lång och förvirrad dröm.
Den rörde sig kring Louis, men föreföll rätt oskyldig och mycket otydlig.
Hon visste, vad hon skulle få se bakom den stängda dörren, men hade hon förmått vägra sig denna syn skulle tomheten och ångesten blivit oändliga.
Han låg i en smal och tämligen obekväm järnsäng, ansiktet nedborrat i huvudkudden, kroppen under täcket vriden i en halv spiral, ena foten stickande ut vid sängkanten.
Hans förnedring är obestridlig, men med hans lidande kan det vara si och så.
Huvudsaken är att han räddat sitt liv genom att inte vara feg.
Åsynen av den älskade förtog helt och hållet det kväljande intrycket av skam.
Han var så obehaglig, han gjorde mig så mycket bekymmer, han trampade på mig med sina nakna fötter, han påstod att allting kan vara lika bra och gjorde narr av mig, gammalmodiga människa.
Jag borde ha gjort det därför att du är hjärtlös och grym.
Hur kan du vara så grym!
Kan jag inte lika gärna älska Nattdjuret, som är mycket, mycket vackrare än du?
Du behöver inte lida mycket.
Kör II En liten tid, en liten tid, en liten tid!
Kör II En liten tid, en liten tid, en liten tid!
Ensam röst (ur Kör II) Makrokosmos' herre, mikrokosmos' herre, du som spränger alla mått, större och smärre, du vet ensam hur mått och tal bedrar, du vet att livet är vad livet alltid var.
Ingen summa är världens liv, men själars väg fram, inget mål i sikte, men segrar i klarsynt skam.
Men går vi bort från källorna, ska ökenstormen krossa oss.
Inom mig ekar svagt ett svar, men djupt i alla mina delar är ovilja kvar.
Hur mäktig i tystnad gled han ur stora buller fram.
Kvinnoröst Hur ödmjukt väldig kan en stolthet vara.
AVSLUTNING Kör Inte det onda ens kan du förstöra, du vårt hjärta, utan att själv dö, inte en låg demon tillintetgöra, utan att drabba dig själv, eviga frö.
Ha tillit Förtvivlad ropar du: Var är det visa ordet, som ensamt läker världens förgiftade sår?
Din stora förtvivlan är inte tom ångest, den har en ton av våndan i djupen där det vill.
Träden Levande som vi och långt långt borta, så vårt ord "förstå" blir tom rök och vind.
Vi såg er övergivenhet en lång mörk höst.
Stor är människans strävan, stora de mål hon satt - men mycket större är människan själv med rötter i alltets natt.
Vi som inte vågar se De få som vågade vara - välsignade de!
Mörknade ikoner av lika och samma mått hänger de levandes, de brinnandes bilder trångt bland mycket smått.
Fast din dag var så blodlöst tom, kan jag nog tvinga den att blöda, tvinga den, till skam och dom, att uppstå från de döda.
Var och en höjer sitt glas mot ting, som ingen av de andra ser, i mörka land, där jubel och klagan knappt har mening mer.
Ur rikedomar utan gräns och botten, ur unga dagars lätta ljusa fruktblom, ur hundra vägars skog av slingergrenar, ur enkla barken av ett enkelt liv, samlas vi långsamt, tills allting ligger stilla, tätnat, slutet inom en hjärtekärna...
Många röster talar Många röster talar.
Sorlar lågt sjunker trevande, långsam, tveksam, kvalfullt levande.
1 Din röst: i en gammal fruktträdgård en halvt igengrodd gång med djupa skuggor och bjärt sol och plötslig fågelsång, en gång av förvildat hemligt liv och sus och ensamhet - hur äventyrligt ensam och vild är det bara jag som vet.
Men den andra ruvar stilla och skum, också en mussla, fast djupt där sjön är stum.
Branden bådar han, gud lika mycket som ung man.
Men vi närmar oss i skygg rädsla barnets ögon, knappast vakna, i vilket former och färger speglas överväldigande, nya, nakna - skaparögon som skall tämja synerna och långsamt ordna kosmos' hem, skilja vattnen från valvet ovan och sätta jordens fäste mellan dem.
En gåva vill du visst ha: en underlig liten nyckel - det lilla ordet ja.
Tänk att nu vara död och ha lämnat bakom sig allt, ångest, fasa och ensamhet, och den oförsonliga skulden.
Men en stor rättvisa ligger gömd på botten av tingen.
Jag gjorde många invändningar, men därav blev gumman ännu enträgnare.
Visserligen rodnade hon och var litet förlägen, men allt gick efter önskan, och jag fick mina sex kyssar.
Ej frågan är, vart kosan bär, ty hembygden är överallt.» De båda vännerna lämnade kullen arm i arm, och deras friska röster genljudade i skogen.
Svarta gestalter visade sig kring elden, och tonerna av en vemodig, enkel visa, sjungen av en okonstlad röst, blandade sig med det buller, som den arbetande maskinen och de lika ivrigt arbetande människorna förorsakade.
I det ungdomliga hoppets kalejdoskop sågo de sin framtidsbana ligga framför sig lika solbelyst, lika blomsterdoftande som den stig de nu vandrade.
Om deras väg förde dem förbi någon stuga, vilket sällan skedde, ty nejden var föga bebodd, visste han berätta åtskilligt både förståndigt och underhållande om dess invånare och dessas öden, levnadssätt och ekonomi.
Men vid insjöns strand låg en rödmålad stuga, och på den pekade Sven, sägande: — Där bor far.
Hon ämnade säga något mera, men tystnade och slog förlägen ned ögonen, då hon varseblev Svens obekanta följeslagare.
Ansiktet låg i allvarsamma, nästan bistra rynkor, men ögonen blickade vänligt och milt under sina buskiga ögonbryn.
Och därmed utpustade korporalen ett duktigt moln ur sin pipa.
Människan, tillade han allvarsamt, skall först gå genom livets hårda rekrytskola och lida mycket hugg, innan hon blir en allvarlig stridsman.
De gingo vid varandras sida utan att tala många ord, men deras okonstlade väsen vittnade tillräckligt om den glädje, de kände över att få se och vara nära varandra.
Nu kunnen I väl tänka, att många av våra kamrater tyckte det vara lustigt, att den gamle skäggige Stål, som var den längste karlen i kompaniet, kallade sig »barn» och »liten», men sådant bekymrade honom föga, ty, som han sade, Gud mäter icke människorna med alnmått, och Guds barn ville han vara, om han än bleve aldrig så gammal.
När korporal Brant hemvände, var det han, som meddelade sorgeposten åt Ståls änka, som med en femårig son bebodde en backstuga och befann sig i yttersta nöd, ty hon var sjuklig och oförmögen att arbeta.
frågade Adolf, som ville förmå gubben Brant att genast öppna sin språklåda.
Ryssarne voro dubbelt så många som vi, men vi höllo dem varma under två långa dagar.
Ryssarne, som förut hållit sig på vackert avstånd, ryckte nu an helt oförskräckt och började skjuta och dundra alldeles rasande.
Men vi lämnade många på platsen, och bland dem vår Stål, gossar.
Korporal Brant hade nu i många, många år, långt innan Brackander köpte nämnda egendom, varit bosatt på den lilla lägenheten.
Patron Nikolaus Brackander är liten till växten, men fyllig och axelbred, bär högt uppkammad tupé, har armarne korslagda bakom ryggen, går mycket utåt med fötterna, som en dansmästare från sjuttonhundratalet, och spottar rakt framför sig.
Sådant var förhållandet: Brackander var kär i Johanna Brant, korporalens dotter!!
Men denna kärlek var naturligtvis av lugn och sansad art, ty i stora själar kunna visserligen passioner vakna, men de behärskas och hållas inom tillbörliga gränser.
Nu stannade han, fattad av en plötslig ingivelse, och ringde.
Vi hava antytt, att patron Brackander var en stor, lugn, mångsidig karaktär.
Jag säger dig, Spöqvist, att det skall göra den gåsen rosenrasande ont, ty fruntimmer, som du vet, fästa sig mycket vid sådana saker.
Ser du, jag anser det vara bättre att förekomma än att förekommas.
Skulle jag ej kunna slå en av mina arbetare, en usel dräng, ur brädet?
Korporalen blickar allvarsamt under sina buskiga ögonbryn, mor Kerstin ser mycket upprörd ut och har tårar i ögonen.
- Jag, liksom du och alla andra, är endast en fåkunnig människa, men Gud vet, att jag handlat efter samvete och bästa övertygelse, sade Brant lugnt.
Det jordiska är icke att förakta, Brant...
Men det bedrövar mig, om det hjärtliga, goda förståndet mellan dig och mig skulle lida härav.
Folk anser patronen för en elak och dålig människa, men det tillkommer icke oss att bryta staven över hans huvud, ty vi hava alla så lätt att bliva slavar under vår onda natur...
Nu var det vanliga landstigningsstället, där korporalens ökstock låg, en liten vik, vars finsandiga strand undanskymdes av en gråstenshäll, så att man från stugan ej kunde se densamma.
Gubben Brant blickade forskande i Johannas ansikte, men sade ingenting.
Men vad du ser blek ut, Johanna!
- Ja, far, jag känner mig så ängslig och orolig.
Alltsedan han kom hem, har han varit förskräckligt ond; till mig har han icke sagt ett ord, varken ont eller gott, men det andra tjänstefolket hanterar han fasligt illa...
Mina bästa vänner på herregården se illa på mig; pigorna äro hätska och kalla mig patronessan, drängarne säga det vara min skuld, att herrn är så elak.
- Han såg först mycket mörk ut, men skrattade sedan och sade: Det där är barnsligheter, Johanna.
- Men då skall korporalen vara färdig klockan tre i morgon bittida, ty då bär det av.
Då drängen gått, sade gubben Brant: - Det är en ledsam nyhet, kära hustru.
Min syster, som bor i staden, är svårt sjuk och längtar att se mig, innan hon dör.
- Herre Gud, utbrast Kerstin med tårar i ögonen, vad det måste vara svårt att gå döden till mötes, ensam, övergiven och utan en kär anförvant vid sin sida.
På jättens panna låg ett dystert moln, och i hans annars så klara och lugna blick visade sig något, som antydde oro och själsspänning.
Sven räckte patronen sin stora, valkiga hand, men icke utan en inre motbjudande känsla, ty han anade, att något låg på djupet av denna ovanliga vänlighet och frikostighet.
- Jag känner en flicka, som råkat bli kär, ja, riktigt olyckligt kär uti dig, Sven.
Men i trots av den stolthet, som vid länsmannens sårande ord framlyste på hans panna, var ynglingens hjärta sorgset och beklämt.
- Då vill jag svara, att jag känner Johanna bättre, än att hon skulle tänka så; annars skulle jag icke värdera henne så mycket som en utsliten sko...
Men så illa vill jag icke tänka om patron...
Icke så den oskyldige; innan hans upprörda moraliska natur hunnit komma i jämvikt, skall han ej kunna uthärda blicken från en like, som misstänker honom.
Vågar du yttra ett enda ont ord mer om min fosterfar, skall jag mörbulta dig, din usling.
Jag kan ge dig en orlovssedel och förskaffa dig ett prästbetyg, som förstöra din framtid och brännmärka dig och göra dig avskydd av alla människor; du skall aldrig få arbete och bärgning, vart du vänder dig inom Sveriges landamären, om icke bland pioniärerna på Vanäs.
Jag har laglig rättighet att mörbulta dig, att slå dig gul och blå, att piska dig så att själen skriker i kroppen på dig...
Och vad som var ännu värre: skulle Sven kunna hysa den minsta önskan om Johannas hand, sedan han blivit misstänkt som tjuv och genom ett nesligt kroppsstraff blivit vanhedrad i sina egna och i alla människors ögon?
ja, vi kunna ej följa förloppet av Kerstins ordström, men Sven hade ej hört många ord, förrän han ömsom rodnade och bleknade och kände sig likasom tillintetgjord.
Hade Kerstin vetat, att varje av dessa ord raspade som en slö såg genom de känsliga fibrerna av fostersonens hjärta, skulle hon säkert lagt band på sin tunga, ty elak var Kerstin icke.
Men hon visste det icke och såg heller icke, huru den jättestarke mannen satt där, blek och darrande såsom en kraftlös frosspatient, och huru bittra tårar frampressades ur hans manliga ögon och lika hastigt försvunno, borttorkade av hans feberheta hand.
- Å, svarade Sven, och vände sig hastigt om, låtsande undersöka låset på bössan, å, det föll mig in, att det kunde vara roligt att skjuta en fågel, om jag får se någon sådan på vägen.
Häpen och förbryllad stannade Ingrid i ladugårdsdörren och såg efter den bortgående.
Sven gick med bortvänt ansikte förbi stugan, men då han hunnit ett litet stycke därifrån, kunde han ej avhålla sig från att kasta ännu en sista blick på sitt kära barndomshem och därmed taga ett tyst farväl av alla de föremål, vid vilka hans ljuvaste minnen voro förbundna.
Men Sven var icke längre synlig; han undanskymdes av den täta furudungen, som befann sig bakom båtviken.
Nu såg han även en väg stryka förbi helt nära den plats, där han lagt sig ned, men emedan han redan var långt borta från Trevnadslösas område, tyckte han sig ej behöva iakttaga samma försiktighet som förut.
Medan han således tänkte på, huru bittert det var att skiljas från hemorten utan att ha sett och tagit farväl av Johanna och korporal Brant, och många andra bedrövliga tankar rörande dessa för honom så dyrbara personer korsade varandra i hans hjärna, funderade han också uppå, huru han skulle kunna stilla sin hunger.
Men varför gapar du på mig så där, du levande kyrkstapel?
- Ah, nu börjar korporal Montan prata galenskaper igen, genmälde Sven, jag är icke så enfaldig, att jag låter narra mig av en lockfågel.
- Hm, sade Montan något förlägen, min avsikt är icke att narra dig.
Jag medger gärna, fast jag icke känner henne, att det är den dygdädlaste och skönaste mö, som någonsin uppblommat bland Nordens fjällar, men, för fan, om flickan bedragit dig, så slå henne ur tankarne.
Men det är icke blott falkarne, som ackompanjera valthornet; man hör plötsligt en mänsklig röst, nästan lika hes som deras, uppstämma en sång, som så illa rimmar sig med romansen, att inspektorn halvt förargad sticker valthornet i fickan.
Sången var den gamla, som svenska soldaterna sjöngo efter fälttåget mot Norge: »Den tolvte Karl i vintern kall, trallala, marscherade mot Fredrikshall, trallala, döden mötte honom där, ack, trallera, trallerallalallala, men hjältens död nu hämnad är, hej, trallerallalla.» - God dag, gode herrar och svenske män, sade sångaren, som nu plötsligt uppdykade, jag lockades hit upp av ett valthorns härliga toner, men vägen var rasande besvärlig, och jag känner mig torr i halsen, som om jag hade sväljt en masugn.
Men saken är, att jag av den fördömda kåd- och granrislukten i skogen blivit liksom litet yr i huvudet...
De funno alltför sannolikt, att hjälten i Montans berättelse var deras gamle vän och bekantskap masmästaren, och vi överdriva icke, då vi säga, att de båda djäknarne kände sig djupt bedrövade över den olycka, som drabbat honom.
Sådant fann jag förhållandet vara hos denna familj, och sådant har jag även funnit det i andra hyddor, där icke brännvinssuperi, nöd eller en rå och fördärvad herreklass’ olater smittat folket.
Digra moln hopade sig över skogen, och djäknarne sågo sig om efter en hydda, under vars tak de måtte kunna härbärgera sig, tills den hotande regnskuren gått över.
I ett mörkt rum av högst torftigt, men likväl renligt utseende satt en gammal kvinna i en stol vid det lilla blyinfattade fönstret och krusade ett så kallat lin, det vill säga ett slags huvudbonad, som ärbara madammer ännu i dag bruka.
Sven var i många dagar illa sjuk och yrade mycket, men småningom minskades sjukdomens styrka genom de förenade verkningarne av ynglingens starka natur samt Karins och pastorns ömma omsorger.
Han själv kände sig djupt böjd under ödets tunga slag, men såg dock saken i betydligt ljusare dager än mor Kerstin.
Jag är övertygad, att under nuvarande omständigheter intet hinder från Johannas egen sida skall möta, men vill för övrigt lämna henne lång betänketid.
Men korporalen och i synnerhet mor Kerstin, som på senare tider fått helt andra tankar i ämnet, tycktes alldeles icke benägna att nappa på kroken.
Sven måste blivit mycket retad, ansåg Kerstin, annars skulle han aldrig burit sig åt på det sättet, men i alla fall bad hon patronen förlåta och hysa bättre tankar om honom, ty det förtjänade han.
Då patronen såg detta, ansåg även han tiden vara inne att slå till reträtt, i synnerhet då Kerstin med tårar och skarpa ord började ge luft åt sin harm över den skamlösa beskyllningen.
Stackars Johanna, hon har lidit lika mycket som jag.
En dag yrade Sven mycket: orediga bilder av de händelser, han nyligen upplevat, föresvävade honom; Johanna hörde åter sitt namn från hans bleka läppar; det låg kärlek och även klagan i den sjukes osammanhängande ord.
Ni skall också säga dem, att jag väl vet, huru många de frestelser äro, som i en stor stad och bland lättsinniga kamrater lura på en människas väg, men att jag med Guds hjälp icke skall låta fånga mig.
Träffar ni patronen och länsmannen eller någon annan, som talar illa om mig, så tro dem icke, ty jag vill behålla den goda tanke, ni har om mig; jag har intet ont och intet ohederligt gjort.
Men det mörknade mer och mer, och lille Adolf kände sig trött och sömnig efter dagens mödor.
Risqvist var en bland de få, som ej tycktes vara road av Spöqvists kvickheter.
Men Göran förblev lugn som en filbunke, och Adolf, vars lättrörliga sinne nu plötsligt slog om på den muntra bogen, inföll: - Brackander!
- Sådan feg, ömklig, krypande stackare du är, Spöqvist, avbröt honom patronen harmset.
Men sommaren är snart förbi, och jag varkunnar mig över dig, stackare.
Själv är han gammal, kraftlös och vanför.
- O, Gud, suckade korporal Brant och sänkte sitt grå huvud mot bröstet, blev då detta slutet på min bana...
De hava länge samtalat; Adolf synes ovanligt dyster och nedslagen.
Men många år hava förflutit, sedan Göran och Adolf vandrade omkring i Smålands skogar efter blommor och äventyr; de äro nu icke längre ynglingar, utan män, som på olika vägar genomgått en allvarlig lärokurs i livets skola.
Då han kort efter sin återkomst föll i en häftig sjukdom, lät han kalla korporal Brant till sig.
Hans sinne är lika spänstigt, hans hjärta lika varmt, hans lynne lika glatt som i ungdomen.
Men få äro de, vilkas styrka består provet, och de starkaste kunna dock i bästa fall blott nedgöra en fiende bland de tusen, mot vilka de känna sig manade att uppträda; dessa få individer överlämna sina namn åt historien och framstå för kommande släkten såsom firade hjältar eller hånade martyrer.
Du skall fortsätta striden, men ej såsom en ensam irrande riddare, utan såsom en soldat i de djupa lederna av de tusende, som verka tyst och obemärkt inom en ringa sfär, men med icke så ringa välsignelse.
sedan »mild är natten, lugn är natten, hjärtats natt i graven, som ett månljus över land och vatten, som en vårfläkt över haven.
Den är tom, men han spelar upp en liten sketch, häller upp glaset fullt, sveper det och drar en suck.
Det beror på att så oerhört många människor älskar film och vill gå på filmfestival.
Nu står Berit och Ray i kö framför biljettkassorna i festivalbions foajé, och kön är mycket lång.
Lång- kort, eller lång- kort- lång, ibland kort- mycket lång och enfaldig, som i komedier.
Ett sådant inre tvång ligger ofta bakom tillkomsten av film, eftersom det upphäver alla de förnuftsskäl som talar emot att någon skulle ge sig in i det ormbo av frustrationer som en riktig filmproduktion är.
Vendetta, svårt att säga vad det är för fel, men det blir inte film.
men det är en lång historia.
Gör sig inte tid lika mycket nu.
En organisk helhet som endast kan styras intuitivt, men annars är bortom all kontroll.
Den kan lägga sig som en sordin på vågorna, eller riva upp långa sår i täcket så att vadden tittar fram.
- Men trädet står bär lika oberört nu som då för trettio år sedan, när vi karvade på det med en liten usel yxa.
Bägge av samma ålder, i slutet av trettiotalet, voro de så olika varandra som två kvinnor kunna vara.
- Hon är lika gammal som vår Edla, sade Betty.
Under ett par smala ögonbryn skeno ögonen mycket mörka.
Hon var blek, en smula drömmande och opraktisk, och dyrkades av sina barn.
Då kunde hon se moderns ögon få en djup, nästan mörk blick, som hon så småningom lärde sig känna igen.
Som helt ung flicka hade hon varit förälskad i honom, men snart märkte hon, hur olika de voro varandra.
Hon var icke lång, men höll sig mycket rak.
Men fru von Pahlen var icke förtjust i någon av sina svärdöttrar.
Petra hade icke varit kär som så många av hennes kamrater, vilka redan visste att berätta om svärmerier och små äventyr.
Han var lång och kraftig.
Han blev mycket förtjust i denne.
De få dagarna Thomas och hon hade att vara tillsammans, innan han måste fara tillbaka till universitetet, flögo bort.
Han var lika öm, lika förälskad.
Där på andra sidan, nu dolt av brusande vågor och jagande moln, låg hans drömda land.
Thomas Meller hade ingen förmåga att ge sig i ett brev.
Men under denna tid, då hon gick och väntade på fästmannens innehållslösa brev, föreföll hon mycket äldre.
Under de långa, tysta timmarna i det skumma sjukrummet föreföll det henne, som om det brusande livet där ute också tystnat inom sig tyckte hon att hon inte än en gång skulle kunna ge sin kärlek.
Hon kände vemod, men ingen riktig saknad, så hade hon redan vuxit in i sin nya tillvaro.
Och prinsessan är vaktad av en ond fe, som ibland på elakhet förlamar dockorna så att de sluta sina tindrande ögon och få prinsessan att gråta.
Men hennes ögon äro alldeles svarta.
Den hade en djup och varm klang, som om den ville hölja henne i ett mjukt kläde.
Någon talar om döden, men Angela vet inte riktigt, vad döden är, fast hon hört att människor bruka dö.
Den är djup och mörk, omgiven av glittrande fönsterrutor.
Denna dag kommer det en blind gubbe med blå glasögon, ledd vid handen av en liten gosse, in på gården.
Man gick in genom en stor, gammaldags spjälgrind, och därifrån förde en tämligen bred gång, där nätt och jämnt två hästar och vagn fingo rum, upp förbi en yppig köksträdgård i en lång krok fram till gårdsplanen.
I sjöns mitt låg en ö, omgiven av böljande hög vass.
Ovanpå lågo sovrummen kring en stor vind, som var kuslig att gå över, sedan det blivit mörkt.
Åtskilligt hade sålts, men de vackra eller minnesrika saker som funnos skulle Angela ha.
Vid fönstret placerades hennes mors lilla mahognyskrivbord, strax intill fick en liten schäslong plats, och själv låg Angela i en av de breda sängarna hon alltid sett i föräldrarnas sängkammare.
De hade farit förbi nyslagna klövervallar och doftande rågåkrar, förbi dungar av hängbjörkar med ljusa smärta stammar och grenar som vajade för vinden, och ett litet stycke genom skogen med det gungande kärret, över vilket vita dunblommor spredo fläckar, som om dess gröna yta fått en hemsk sjukdom.
Hur skulle hon kunna leda detta barn, som hon icke alls kände?
Då blev han vild och galen.
Den låg våt och tung och slemmig framför hennes fötter.
Petra hade längtat och törstat efter ett väsen, som skulle vara hennes eget, som skulle slå ett par varma armar om hennes hals och lägga sin kind mot hennes.
Hon hade blodbrist, hon blev lätt andfådd, men det var dock ingenting som hindrade henne från att taga tjänst som guvernant.
Hon föreföll så ivrig att få platsen.
Kanske gömde hon på någon erfarenhet, som lärt henne att livet är så strängt att man själv icke får vara sträng mot andra.
En fågel flög vinande upp och försvann i det blå som en liten svart prick.
Men då Angela kände Elsas varma hand på sin kropp, dök hon undan, skrämd på nytt vid minnet av synen på stranden.
En doft av grönska och gräs och vilda blommor kryddade luften, så att den kändes tung och man blev yr i huvudet av att inandas den.
Det var ett ord, som de ej fingo säga, de skulle säga lustig eller rolig.
Bland hans glesnade grå hår funnos mörkröda testar inblandade, och i nacken var det ännu rött av en dunkel röd färg.
En trängande smärta kom honom att stöna.
Över sina axlar hade han lagt sin grå sommarrock, och han hade en stor cigarr i munnen.
Hennes ljusa klänning lyste där borta mellan de mörka träden, som om en stor blomma plötsligt brustit ut i skymningen.
Det låg nära fem årtionden mellan den gamle grå och hans dotterson, men båda tänkte i detta nu på samma sak, på en blomma som doftar så hemlighetsfullt och vilkens blad sluta sig som om en skatt, då man närmar sin hand...
De hade gått hem genom den nu mörka skogen, där kärret svart och släckt sände ut fuktiga ångor.
Hon var häpen, som man alltid blir, då en till synes helt vanlig vardagsmänniska, en av dem som gå omkring med så stilla steg att de knappast märkas, plötsligt blottar sig och visar sig gömma på ett tragiskt öde.
Vi talade inte så mycket då, jag var trött, förskrämd och lycklig att ha honom vid min sida.
Det var en liten kvinna, mycket mager, klädd i grön resdräkt.
Angela märkte att hennes skor voro vita av damm, men strax drog hon upp en fin näsduk, på vilken en stor krona var broderad, och böjde sig ned och slog dammet av skorna.
De voro ett mycket omaka par, denna mor och dotter, som i åratal bodde i samma rum, där en doft av bränt socker och choklad ständigt tycktes sväva i luften omkring dem.
Han hade fått rykte om sig att vara smått kollrig.
Stora, svarta, brunno de djupt inne i ögonhålorna med en underlig orolig glans.
Hon var då mycket blek och medtagen.
Inne i huset var det svårt att få vara i fred.
Men eftersom hon ogärna ville att det skulle se ut som om hon styrde, ty Hans var ju hennes hjärtas stolthet, kunde hon om en sak, som hon redan i sitt sinne bestämt, betänksamt säga: - Jag skall fråga godsägarn.
Om Betty hade svårt att vakna om morgnarna och att bli ordentligt klädd, var hon desto mer vaken om kvällarna och ville aldrig lägga sig.
Men hon var ingalunda så tyst som nattens andar pläga vara.
Utan högmod förstod hon ju att mycket berodde på henne, även om hon en gång skulle vara bortglömd, ett stoft fört långt bort av himmelens vindar.
En liten deg, där hennes tankar och hennes längtan voro det jäsande ämnet, som skulle få degen att svälla.
Vilket sorl och prat och skratt det var, då man kom in i den mörka skolkorridoren!
En grön själ, djupt där nere under oss.
De bada i det ljumma sommarregnet, som faller över dem, och sluta försiktigt sina kalkar i den mörka natten.
Det är ju alldeles riktigt att du säger om dig själv, att vi alla säga: den som liten är.
Han är själv jord och himmel, och genom hans väldiga klappande hjärta föras världens oro, ve och fröjder.
Dess slag driva växandet, dess blod matar allt levande och andande.
Men man förstår det bättre, ser du, här ute i naturen än inne i klassrummet, där en liten ynklig jordglob skall ge en bild av världen och kolorerade planscher få ersätta levande, doftande blommor.
Petra och Angela kunde vara mor och dotter eller systrar, så lika varandra föreföllo de Adèle.
Det var svårt för henne som var av en gammal, fin familj att se på sådant.
Som de flesta hysteriska kvinnor var hon hetsande och girig i sina kyssar, nästan vild i smekningarna, men i själva akten, då mannens högsta extas nåddes, föreföll hon honom plötsligt som ett lik, orörlig, tung och kall, och när han kysste henne, gjorde hon en grimas av otålighet och vände sig åt sidan.
Ett brus av tankar och förnimmelser som hittills legat slumrande inom honom steg upp och omtöcknade lätt hans hjärna.
Över parken och över ängarna höjde sig en lätt tunn dimma, genomsilad och underbart skiftande av solstrålarna.
Hon blev ond, men denna första gång lät hon det vara.
Adèle grälade och sade många elaka saker, men själv var hon i hemlighet en smula led på deras gemensamma nätter.
Men denne pojke var ännu vid fjorton års ålder en efterbliven som ingenting kunde lära sig.
En varelse alldeles lik henne själv, men så liten som hennes största docka i barnkammaren.
Gammal och grå, trodde hon, utan att tänka på att Petra nu var tjugusju och alls icke någon grå gumma.
Fastän han oavvänt betraktade henne, hade hans ögon den där blicken, som sökte något långt borta eller djupt nere, som inga andra människor kunde se.
Men gossen höll fast hennes hand, så att hon inte föll.
Inte alls blev hon förskräckt över att glöden omkring henne plötsligt slocknade och att skymningen kom svepande som ett grått moln emot henne.
Och hon höll hårt fast i den sorgsne gossens hand och vandrade modigt vidare.
Men ingenting fick ju hejda henne nu på hennes väg mot himlen.
Ett djup kallt och svart som man först måste störta ned i?
Lukten var frän och tung att inandas.
Det såg hemskt ut, men Angela stod stilla, gripen av just detta hemska och hemlighetsfulla.
En obeskrivlig lukt som gjorde Angela blek i ansiktet och fick henne att känna kväljningar.
Hon tittade förskräckt på sina egna vita händer och strök försiktigt över sitt ljusa hår, som om hon väntat att få blod på sig.
Jag får tåla mycket av honom, jag, tillade hon och tänkte på hur Gotthard ofta nupit henne riktigt hårt.
Hon gav henne mjölk att dricka och mycket smör på brödet, men Edla förblev lika mager.
Hon hade ingen fantasibegåvning, men en stark läslust och lärde sig fort allting utantill.
Han är så galen i allt som lyser, alldeles som en skata efter silverskedar.
Hon hade redan funnit sig i att vara en gammal flicka, skyddande sig från ensamhet och ledsnad på detta sätt.
Betty läste högt, glad att få smussla undan det prövande broderiet.
Hon sprang som en jagad, och fastän hon ej från början, då hon stängt dörren bakom sig och skyndat ut i den svarta kvällen, varit rädd, steg stämningen i skogen henne åt huvudet, så att hon verkligen blev skrämd.
Jag var alldeles ensam.
Han fann henne en liten smula löjlig, utstyrd som hon var, bredvid den smarta unga skönheten Agda.
Men det skulle inte vara länge.
Hans älskade var beroende av deras familj och stod där och tog emot sin lön av hans mor som en vanlig liten tjänstflicka.
Sven gav henne en snabb blick, men såg endast hennes röda bortvända kind.
Detta darrande, skälvande, som levde i hans famn, som frustade en het andedräkt mot hans kind, gjorde honom yr i huvudet.
Han smekte hennes ben, trevande sig upp under kjolen, och hans hand blev plötsligt stilla, då han kände hennes nakna brännheta hud.
De hälsade och gingo skrämda förbi henne, anande att hon hade ont i sinnet.
sade herr Levin lugnt, men hans läppar skälvde litet under den grå mustaschen.
Hej, en sådan fruktansvärd och farlig lek.
Hon vill skrika, men kan inte.
Hon är en liten del av allt växande, en knopp färdig att brista ut, och liksom blomknoppens kronblad skyddande sluta sig ännu om ståndare och pistiller som tränga sig i dess kalk, darrande av växandets oro, är också den brådmognande unga kvinnan inom Angela ännu sovande i djupet inom henne, oberörd av hennes hjärtas skygga, skälvande slag.
Hon visste inte vad det ville säga att vara utan Petra.
Men det står en tom stol bredvid Angela, och hon tittar allt oftare på den där tomma stolen.
När man passar in fel bitar, vilket ofta händer, ty det är ett svårt läggspel, blir hela bilden förvriden, så att uppe i himlavalvet växer det fram ett besynnerligt träd och in i stugan tränger en grov stam och krossar fönstren.
Det är inte lätt, ty sängen är så bred.
Likheten är så stark att Angela blir en liten smula skrämd.
Det är som om spegeln vore en klar och stilla källa, vars botten man inte kan se, men ur vars djup hemlighetsfulla gestalter plötsligt kunna resa sig.
Men då Petra på verandan lagt av sig hatten och befriat sig från de många paketen, är det åter den gamla Petra som står där, vänligt leende.
Att Tage Ehrencreutz då tänkte på Johan, som han ej på många år träffat, hade en liten förhistoria.
Tage själv var förtjust i denne morbror, som alla sade var så besynnerlig.
De få människor, som varit verkligt vänliga mot Johan, utan att fästa sig vid att han aldrig blev som andra, kunde han inte glömma.
Det var en dag med grå och mulen himmel.
Den ljusa kalufs av har Johan beskrivit hängde alltjämt fram över hans panna, där ögonbrynen ritade sneda streck över tvenne mörkblå och mycket klara ögon.
Han var lika lång som Petra, men eftersom han var karl, såg han snarare liten ut.
Men det var hennes egna mörka ögon, som lyste.
Bettys inträde åstadkom en förändring i stämningen, som likt en spänd sträng skälvt mellan Petra och Tage.
Trädgården låg tom och tyst.
Skulle Tage kunna ge henne en lycka som hon så länge fått vara utan?
Han hade en liten damring på lillfingret, och Hans tyckte detta snobberi var motbjudande.
Hon önskade Petra all lycka utan en tanke på att hennes eget ensamma öde skulle kunna förändras på något sätt.
Men om han öppnade fönstret och lät de heta strålarna badda sin hjässa, kunde han lätt drabbas av solsting.
Tage, som gick emellan Petra och Angela, stack sin ena arm under Petras arm och sin andra under Angelas.
Hon förnam då en plötslig oförklarlig skräck.
Och natt efter natt skulle hon sedan vakna, kännande tyngden av hans ljusa huvud som en mara mot sitt bröst, därför att hon visste att hon icke skulle kunna trycka sina läppar mot hans mun.
En längtan flämtade upp inom henne att få kasta av sig ansvaret, att få glömma, att få riva bort de band, varmed hon tyglat sina innersta begär, att icke mera vara Petra, den lugna och behärskade, utan blott vara en kvinna som andra kvinnor, levande för stunden.
Hon ville icke vara ensam.
Världen skulle icke kunna upphöra så länge nya grenar ständigt blommade från dessa kvinnokroppar.
Beröringen väckte en längtan så stark att hennes bröst blev glödande.
Den gled undan och lämnade henne ensam i nattens mörker.
Hon förstod inte, att han betraktade deras kärlek som en parentes, ett nöje, som skulle sluta, endast dröja kvar som ett angenämt minne bland många andra, sedan de skilts åt.
På bänken utanför hans stängda dörr låg en kolossal bukett mörkröda nejlikor.
Där låg nu en stor öppnad pappask på golvet.
Men hon stod där orörlig.
Hon förstod att hon måste dölja sin smärta.
Petra ville icke heller bli lämnad ensam kvar på gården, och därför hade hon beslutit att avstå från Eka för att hinna följa Angela.
sade hon otaligt och befallande När hon var ensam med Johan, brukade hon gärna denna ton mot honom, därför att hon ansåg honom vara en underlägsen varelse, en tokig.
En kall, rå luft slog emot honom.
När Adèle öppnade dörren längst nere, ven en stor råtta förbi dem.
Han kände en instinktiv avsky för Adèle och fick en plötslig lust att slänga den tunga säcken över hennes magra gestalt.
Johan tog ett par vacklande steg över golvet och sjönk ned på en hög potatis.
Potatisar rullade åt alla håll, men han tryckte sig hårt ned på högen och satt snart stadigt.
En stark doft steg upp från liljans svala djup, som om en korgosse ivrigt svängt sitt rökelsekar.
Den lilla vita hunden for förskräckt tillbaka, men Johan stod stilla.
Du skulle kunna sänka dig ned och släcka den fasliga brasan, men du älskar allt som brinner och lyser.
Men till slut blir det ändå de galnas matematik, som Gud kommer att anse vara den högre.
Det var en pojk, en liten en, Som hette Calle Rask Han gjorde ständigt andra mehn Och derför fick han dask.
Och vid bordet vild och yster Leker Calle krig och död, Kastar kulor utaf bröd Midt i synen på sin syster, Så hon dimper ned af stolen, Rifver sönder lilla kjolen.
Hoppar alldeles besatt, Och renetterna de rara Rundt omkring i vädret fara.
Men nu kastar krämarn "puffen", "Jag skall ge dig, jag, på muffen!" Calle flyr på ögonblicket, Lemnar örat qvar i sticket.
Då blir karlen vred, Trycker hatten ned Med besked, Slår bakom sig, -- Ingen vet hur detta kom sig -- Men han träffar inte stjerten, Som han tror, -- Utan ögat hänger fast vid snärten Hänger der och glor Som en mört på kroken!
Fast han örat mistat har Bakom disken, Fast hans öga sitter qvar Än på pisken, Calle lika dristig var; Nu han knifven tar: Sätter kakan Under hakan, -- Knifven, den var brynt, -- Calle flisar oförsynt -- Rasp!...
Jag föreställde mig, att en återblick på antikens undergång och kyrkans första stora triumf skulle kunna varda lärorik i en tid, då striden mellan de stora partierna är icke minst livlig på det kyrkliga området.
Alla nya idéer födas med smärta till världen, och det vore lika orätt att förebrå idéen detta, som att förebrå barnet de plågor det kostat sin moder.
Men smäda icke vår Annæus Domitius!
Templens härliga kolonnader, gudarnes, tänkarnes, skaldernas, hjältarnes bildstoder, bestrålade av en mild sol, överspända av en leende himmel, och inom denna ram, flätad av naturens och konstens glada skönhet, de till kyrkan vandrande kristianernas skara, som nedströmmade från stadsdelarna Kolyttos och Skambonide, en allvarlig, ja dyster hop, kvinnorna oslöjade, de flesta männen höljda i grova mantlar, främmande för sin omgivning, med skriande motsatser inom sig själv; bredvid trasiga uslingar de kejserliga ämbetsmännen i asiatiskt prunkande dräkter; bredvid svärmare, höljda av smuts, blödande ur självslagna sår, de lysande av slavar burna palankiner, i vilka förnäma kristinnor vilade -- allt detta, skridande förbi ögat, medan luften skälvde av den vigda malmens manande rop.
Annæus Domitius är en man om fyratio år, lagom lång, men mer än lagom fet.
Dess färg brytes, som bårtäckets på en nyfallen driva, mot den junoniska halsens och de lika junoniska armarnes alabaster, för att nu icke tala om en sådan liten förtjusande obetydlighet som den nakna foten, vilken sticker fram, då hon vänder sig på bärstolens kuddar.
Men jag besvär dig, Eusebia, göm denna hemlighet i djupet av din själ!
Men statsgöromålen, ve mig, statsgöromålen!
Petros' panna var låg och rak, blicken skarp och letande, ögonbrynen långa och starkt välvda, näsan krökt och väl danad, munnen stor, men skönt bildad.
Dessa sånger, så berättar sagan, förnummos under stilla aftnar, lika denna, ner i dalen, och på deras toner sänkte sig sinnesfrid i de lyssnandes hjärtan ...
De tala om fattigdom och skövla våra tempel, om ödmjukhet och trampa våra nackar.
De vitklädda vandrarne -- fadern och hans dotter -- stego på en förfallen stentrappa uppför en klippa vid foten av den ena dalväggen och sågo nu orakeltemplet vilande under de mörka fjällbranterna.
Men fast pytian är död, lever den siande guden evigt.
Men under tiden skolen I vara mina gäster.
Lotosblomman synes gunga fritt på vågen, men hennes stängel ringlar genom djupet och är rotfast i dess botten.
Men olikheterna kunna förklaras av människornas olika själsanlag.
Ty små ting, Krysanteus, kunna vara tecken av en mycket stor förändring.
Och när jag hade forskat i tio år, i tjugu år och försökt många olika vägar för att intränga i denna hemlighet, så måste jag dock slutligen stanna vid den förmodan, som i första ögonblicket av mitt tänkande i detta ämne trängde sig på mig, men vilken jag då förkastade såsom låg och ofilosofisk.
Men att de voro dödliga, därom fanns redan i den grå forntiden en aning, varåt Hesiodos gav sinnlig form i denna utsaga av en najad: Nio släkten av kraftige män mångpratande kråkan ser förblomma; men tre gånger fler snabbfotade hjorten.
Tre hjortåldrar är korpens liv; korpåldrarne nio levas av Fenix, som bränd vi tio gånger få skåda, vi, den egisskakande Zeus' skönlockiga döttrar.
Det är samme man, som läsaren nu ser uppträda i Delfi, störande den siste Apollonprästens ensamhet.
Nu fanns i Aten en hel mängd trashankar, vilkas ädla stolthet sårades av denna fråga, fast hon var given i vänligaste avsikt, och när de på långt håll sågo Krysanteus, smögo de, hellre än att möta honom, in i en portik, en samtalssal, en barberarstuga; men många voro även de, vilka ett uppriktigt svar på hans fråga hade skänkt välstånd.
Felet låg hos dem själva, som gjorde konsten föraktad, och hos tiden, som lät förleda sig att förakta konsten och hennes utövare.
Också misslyckades försöket alldeles, såvida man nämligen antager, att målet icke var att förstöra penningar, utan att upphjälpa konsten.
Han hade icke länge sedan i sin egenskap av bokhandlare lidit en ansenlig förlust genom kejsar Konstantius' påbud, att alla skrifter av Porfyrios skulle brännas.
Men denna motvilja upphörde snart.
Ve, om min ålders köld skulle dämpa hans låga!
Himmelen var tung av moln.
Femton århundraden hava vandrat över den siste helleniske filosofens grav och släktets forskande ande har härunder kämpat mången väldig strid, men den dag, som i dag är, står tänkaren åter framför samma företeelse, och nittonde århundradets teistiske filosof, mannen på höjden av sitt tidevarvs vetande, nödgas i extasens väsen se nästan detsamma, som de gamla hedningarne Plotinos, Jamblikos och Krysanteus före honom!
Stormens brus förnams som en dämpad klagan genom de tjocka murarne.
Hermione förnam genom dem ett buller och sorl av röster, som förskräckte henne och återkallade henne närmare verkligheten.
Vi äro kristianer, men böra dock icke reta de hedniska makterna.
Han nickade åt den punkt, där Krysanteus' dotter, mer död än levande, låg nedsjunken bakom det skyddande altaret.
Eusebius skyndade att stödja den vacklande.
Klemens ville tvinga sig upptäcka något hårt, övermodigt och självkärt eller demoniskt hos honom.
Mitt i hopen visade sig en man, som bar mantel över sin tunika, en trasig mantel, men som talade om bättre dagar.
Hans ansikte uttryckte en harm och en smärta, som han ej vårdade sig att kväva.
Detta brev innehöll åtskilligt, som prokonsuln genom sina enskilda källor redan kände, men också åtskilligt, varom han icke hade en aning.
Eusebios har sökt besvärja denne djävul, men tyvärr utan framgång.
Hans bortgång kan varda en förfärlig olycka, vår och sanningens undergång, om vi ej träffa åtgärder att för varje händelse trygga vår ställning.
---- Denna tuktan var sträng, men icke tillräcklig.
Man anser honom vid hovet som ivrig anhängare av Julianus, och som farlig genom inflytande och rikedom.
Jag ber dig därom såsom ett högsta prov på din vänskap, besvär dig därom i namn av den heliga allmänneliga kyrkan, som skulle lida en svår, en oersättlig förlust, om du förgäter den bön jag härmed lägger dig på hjärtat och minnet.
På din vink skall broder väpna sig mot broder, modern förneka sitt barn och barnet sin moder, brudgum och brud bortvända sig från varandra och dölja sin smärtas tårar såsom pressade av en brottslig känsla.
Men fastare och oryggligare än de fleste hade han ock efter kampens slut intagit och förskansat sig i den ställning, som utgången anvisade honom.
Hon skall icke ett ögonblick vara ensam ...
Dessa ögon sköto en blixt -- om av harm eller glädje är svårt att säga.
Men jag skulle känna dig illa, om jag kunde tro dig vara i stånd att misstänka, det jag genom övertalning eller andra medel tubbat den goda änkan att till kyrkans eller ditt förfång, men till min egen förman ...
-- Han kommer att ansätta Karmides mycket hårt.
Jag känner icke världen och människornas hjärtan, men jag förstår likväl, att min moder måste varit mycket olycklig, innan ett så rysligt beslut fick rot i hennes själ.
Men striden är mitt kall, så länge min arm kan föra svärdet, ty sanningens fiender äro många och farliga.
-- Kom, sade Anastasias väninna och fattade hennes arm; vi skola icke störa honom längre.
Gubbens hotelse verkade så mycket, att de stridande efter ett par ytterligare, mycket korta, men mustiga utgjutelser åtskildes.
Fördenskull föreföll det hedningarne helt naturligt, att kristianerna skulle ägna en varmare dyrkan åt denne smutsige, fule, förryckte gubbe, som likväl hade det företräde framför benranglen och mumierna, att han var en levande avgud.
De tycktes båda, pelarhelgonet och bronstritonen, vara av samma ämne, lika känslolösa för solglöd och stormar, lika rotfasta på sin trånga höjd.
I nästa ögonblick sågs en stor, svart fågel höja sig över lunden, rikta sin flykt mot pelaren och med flaxande vingar sväva däromkring, likasom hade han velat, men icke vågat sänka sig ned.
Jag agade dig nog strängt i går, det gjorde jag, men så är du så dum och oläraktig, att jag ibland blir rasande och vill vrida halsen av dig.
Simons korp var nästan lika ryktbar som helgonet själv.
Han hade väl ännu icke sjungit sin aftonpsalm, men det började lida långt in på natten, och han ville vara ensam.
Men Simon hann ej fortsätta, ty han avbröts av en välkänd röst, som ropade: -- Fader Simon, du skall icke vredgas.
Men låt mig få återse honom!
Uppkommen dit, intog han sitt vanliga läge, stack huvudet ut mellan kapitälens lövverk och sade i förtrolig, angelägen ton: -- De kunna icke hava sett mig, Petros.
Måhända hade berättarens inbillning skapat denna syn av ingenting annat än skuggan från ett förbi månen seglande moln; eller kanske hade den dova, obestämda, tryckande fruktan, som lik en tung luft vilade på befolkningen, givit sig uttryck i denna sägen.
Ty Simon sjöng om något, som är jämmerfullt och förkrossat, om en varelse i skapelsen, som icke delar hennes harmoni, vars ben smäkta, vars lemmar brinna av syndmedvetandets tärande eld, som ryter i sitt hjärtas ångest, seende att synderna likt stormande vågor slå tillsammans över hennes huvud.
Han sökte fängsla sin uppmärksamhet vid Tertullianus' bok, som låg uppslagen på bordet, och hans blick föll på följande ord, dessa märkvärdiga, vilt kraftiga paradoxer, i vilka Tron har skrivit sin frihets- och självständighetsförklaring mot Vetandet: »Guds Son är korsfäst.
Jag har hört där nedifrån hans suckar och kvidande, och det var mig rysligt svårt att icke ge honom vatten.
Endast två våningar högt, hade det stor utsträckning och inneslöt, utom aulan och fruntimmersgården, en icke obetydlig trädgård.
Fattade man den förgyllda bronsring, som prydde porten, och med en knackning tillkännagav sin önskan att slippa in, öppnades den snart av en gammal fryntlig tjänare, och man inträdde i en lång, skum förstugugång, som dag och natt upplystes av en lampa.
-- Men du vet, att det finns vissa medel, som kunna förställa ...
Syna mig noga!
Hur gammal tror du mig vara?
Forntidens minnen voro dem nu kärare än någonsin, som vanligt i tider, då en lössläppt oförsonlig kamp emellan olika världsåskådningar framkallar de yttersta motsatser vid sidan av varandra.
Jag sluter därav, att hon är mycket gammal.
Då buro damerna en hårklädsel hög som Vindarnes torn, och männen muscher, som gjorde dem alldeles oemotståndliga ...
-- Men även kristianernas tolkningssätt kan vara giltigt, sade Hermione, ty jag föreställer mig, att de gudomliga sanningarna symbolisera sig i historiska händelser, likasom i skaldernas ingivelser.
-- Det lär vara en riktig trollkarl, sade Ismene.
Han lär vara en ordentlig tyrann mot stjärnorna.
Han förtalde om samma sak mycket annat, som ökar dess märkvärdighet, men som jag ej fullständigt uppfattade, emedan det var så matematiskt ...
Men då han söker en svalkande dryck, han finner en annan brännande törst, förförd av sin bild i speglande källa, kär i ett livlöst hopp, förväxlande väsen och skugga.
Jag känner, ej äro av livet många stunder igen, i ålderns morgon jag slocknar; likväl är döden ej tung, ty kvalen stillas av döden.
Najader, hans systrar, sörja och klaga hans död och offra hans skördade lockar.
Ack, jag måste vara mycket tanklös och inskränkt, ty när jag hör en berättelse, som denna, så lever jag på hennes yta, fäster mig så vid gestalterna, deras gärningar och lidanden, lever så i färgspelet, rörelserna, formerna, att jag ej kan skåda andemeningen, ehuru jag känner, att en sådan finnes, att det är hon, som inifrån gjuter liv i företeelserna, sprider rodnad eller blekhet på deras kinder, skapar omkring dem naturen, vari de uppträda, och leder dem med nödvändighet efter sina lagar.
Spåmannen Teiresias förutsade Narkissos en lång och lugn levnad endast i det fall, att han icke lärde känna sig själv.
-- Lika mycket!
-- Slutsatsen är från din utgångspunkt riktig, sade Hermione, och en lätt rysning genomilade henne.
Olycklig, trånande, förtvivlad!
Ve, ve den olycklige!
Mot Hermione var han ombytlig och underlig; än visade han sig dyster och hemlighetsfull; än utbrast han i kärleksbetygelser, som förskräckte henne, emedan de buro prägeln av vildhet och onaturlighet; än, och detta oftast, mötte han henne med ett slags galanteri, som måhända skulle ha förefallit Neapels skönheter behagligt, men som förödmjukade Hermione.
Även nu, då hon ville glömma Karmides, var hon övertygad, att hjärtats drift och den första kärleken aldrig kunna svika.
Lik sagans pil, som läkte de sår, han själv givit, är kärleken ensam i stånd att läka kärlekens sår.
En gammal borgare, vars mun teg, men vars hjärta kanske ropade: leve Julianus!
Han sitter ofta hos Baruk och talar så djupsinniga saker om den attikiserande Moses*** och den verklige Moses, den platoniserande Filon och den filoniserande Platon, att Baruk stryker sitt grå skägg och sin kaftan av lutter förvåning; men Rakel gäspar vid detta tal och finner det odrägligt.
Men av sin mor och tjänstefolket hade Rakel sport, att under den förflutna natten åtskilligt tilldragit sig, som lät dem motse oroligheters utbrott i staden.
- Ja, du är mycket lärd, det vet jag, men är du också mycket dygdig?
Men jag ville säga dig, att samma kväll drömde jag, att vi alltid finge vara tillsammans.
Men var lugn!
- Jag skall vara osynlig i ditt grannskap och synlig måtto stå vid din sida, om en fara hotar.
Men nu icke ett ord mer om rädsla och fara!
Hennes blick bad om förskoning från förnyad sällhet; men den djärve var obeveklig.
Men slutligen urskildes i detta förvirrade larm rop, genomträngande och vilda, vittnande, att det månghövdade vidundret var retat, att det sökte fiender, och att dessa fiender måste darra för en annalkande hämnd.
Alla dessa delar höljdes av en böljande massa, som tycktes vara ett enda jättedjur, sakta, mödosamt och krampartat slingrande fram likt en sårad orm.
Tätt förbi den måste tåget stryka fram; den var bestämd till vågbrytare mot floden.
Det övergår då lätt till lugn, men, vid tillfällen som detta, till ett lugn av förfärlig art, vådligare än dess föregångare, emedan det är mäktigt av ordning.
Låt det stryka förbi, innan du går!
Men av en sådan förmodan var Klemens nu icke mäktig.
Broder, du har varit mycket olydig, mycket felaktig, ty du har överskridit det stadgade måttet och läskat ej min tunga allena, utan hela min varelse.
- Men du gör mig olycklig.
De voro ett utanför stående, men av de båda kristianska flockarne lika hatat eller föraktat parti.
Han hade alltid känt sig underbart fattad av dessa möten, dessa förbjudna, livsfarliga, lönliga, nattliga, men aldrig så djupt som den gången.
- Minns då, vad den Evige säger: »Jag är en stark hämnare, som straffar fädernas missgärning på barnen intill tredje och fjärde led.» Tala nu!
Men där funnos andra, hos vilka förföljelseraseriets svindel dränkte alla tankar, alla känslor i blodtörstens, och åter andra, som voro mäktiga av åtminstone denna tankegång: Det är omöjligt, att de blodsdomar, som vi i dag fullbordat, skulle vara orättfärdiga; det är omöjligt, ty det vore förskräckligt.
Kejsaren måtte vara en stor brottsling, som förföljer oskyldiga, och I måtten vara idel uslingar, sämre än samaritaner, hedningar och hundar, eller också är denne präst en lögnpräst, en hemlig atanasian, som förtjänar döden.
Slå ned honom!
Andra rusade emot Teodoros och stötte honom tillbaka; men kraftig och beslutsam som han var, återvann han gång efter annan sin post, avvärjde de slag, som voro måttade åt Batyllos, och kämpade som för sitt eget liv, ensam mot en övermakt av människolika vilddjur.
I dag låg en tung och mulen himmel över denna sköna, minnesrika plats.
Mellan dessa olika slags damer visade sig under samtalets gång intet spår till avundsjuka, men många av stark dragningskraft och växande förtrolighet.
Men det betyder föga: i mörkret försvinna alla skiljaktigheter.
Vågar man störa lugnet, kränka lagarne, förakta kejsarens majestät?
Tiden är ond, den teologiska smittan går som en farsot genom världen; men vi åkalla icke de gudomliga maktema förgäves om hjälp i nöden.
Djävulen är icke längre världens enväldige furste, men han är ännu en mäktig konung, som fortfarande kämpar mot den i kyrkan förkroppsligade treenigheten.
Vid de uppehåll han gjorde rådde en hemsk stumhet, som i naturen efter ett åskslag, och människorna där nere i skeppens, där uppe i galleriernas halvskymning syntes förstenade.
Detta nej efterträddes av ett dovt sorl från menigheten, ett sorl av häpnad över deras hårdnackenhet.
På dem hade underverket gjort ett lika djupt skakande intryck som på den homoiusianska menigheten.
Hans ansikte var översköljt av tårar, men då han nu höjde sin röst, ljöd den kraftig av harm och smärta.
frågade biskopen bleknande, men utan att förlora fattningen.
Men detta rum synes mig icke vara stället att vidlyftigt avhandla sådana ärenden.
- Nåväl, säg församlingen, att kejsaren, bedrövad över de lidelser och teologiska meningsskillnader, som sönderslita världen, beslutit sätta en damm emot kyrkostridernas raseri; att han påbjudit världen en allmän trosfrihet och befallt, att envar, vare sig patriark, biskop, presbyter eller lekman, som hädanefter av teologiska eller andra skäl förgriper sig på någon, skall straffas som gemen förbrytare.
Stadsboarne avrådde honom från det vådliga företaget, men han stod fast i sitt uppsåt.
Men än mer än han undrade förskräcktes han av den oförmodade utsikten, att Baruk skulle komma och föra honom bort.
Alexander hade svårt att hämma utbrottet av sin tacksamhetskänsla.
- Men fastän jag är fri, tillåter du mig väl att stanna i ditt hus och vara dig nära?
Dock, fortfor Karmides, sedan han varseblivit Alexanders sorgsna utseende, stanna, jag vill säga dig något.
Säg henne, att du varit Karmides' kammarslav, säg henne, att du varit icke alldeles likgiltig för hans hjärta, men att du nu saknar både boja och bröd.
Det var en olycklig stund, då jag förvirrades av hennes mörka ögon.
Den första är intetsägande, den tredje tråkig, den fjärde neslig.
Författaren uppräknade och skildrade en mängd fall, som kunna göra människan, i trots av hennes inrotade avsky för döden, likgiltig mot honom, ja, fientlig mot sitt eget liv.
Överlevde han även den, så hade han även överlevat sig själv, och döden, fördröjd med några timmar, skulle varda lika neslig, som om den väntade honom efter en lång bana av förakt och elände.
Han hade fördenskull i en kall och lugn sinnesstämning beslutit, att den nu stundande natten skulle varda den sista.
Som han gick förbi, lade den ene av dem sin hand på hans arm och uttalade hans namn.
- Man kan säga mycket på få minuter.
Då jag frågade, vilken den olycka kan vara, av vilken Karmides hotas, så fann jag intet annat svar än detta: hans olycka är det, som han själv betraktar som sin lycka, och du skall förgäves kunna ändra en åsikt, vilken så att säga är grundad i hans blod, hans ungdom, de gåvor och företräden, varmed naturen utrustat honom, och som inbjuda honom till nöjen, njutningar, sinnesrus.
Huru sirliga de måste vara och huru fullkomligt liknande bokstäverna i den äldre handskrift, som låg framför honom!
Hon gjorde det stammande, rodnande av blygsel, alltsomoftast döljande sitt ansikte i händerna, rädd att möta sin faders ögon.
Dessa plikter voro heliga; bröte hon dem, så skulle hon föra sin faders grå hår med sorg i graven.
- Det är illa det, men nu ämnar jag verkligen vara sträng, så sträng som möjligt.
Tyvärr, de äro, icke heller de, värda så mycket som en slant.
Du har arbetat i dag på det hedniska templet och måste vara trött, min Klemens.
- Jag är icke mycket trött, men jag är uppfylld av bitterhet, min fader.
Men vad hon dock ser god, mild och allvarlig ut, min fader!
- Jag igenkänner dig nu, sade flickan, som syntes mycket bekymrad.
- O, jag är mycket olycklig, klagade den unga slavinnan.
Min härskarinna är så sträng, ja, hon är grym, när hon är vredgad; men annars är hon god och gudfruktig och nitisk i den rätta läran ...
Jag vet att min fader på den senare tiden förvärvat många fiender bland atenarne; men den stora mängden måste väl dock vara honom tillgiven.
-- Men en sådan otacksamhet vore omöjlig, utbrast Hermione.
Förtjusningstiden kunde icke vara långvarig.
Vad, om Julianus och Krysanteus i mycket hava orätt?
Våra filosofer säga, att dyrkandet av flera gudar uppstått genom människornas svaghet, som fördelat fullkomlighetens egenskaper på många.
Också har i våra dagar, sedan Julianus åter öppnat mysteriernas tempel, mången nyinvigd förvånats att höra där i mörker och löndom förkunnas samma läror, som kristendomen predikat i klara dagen, men enklare och renare, och mången har ifrån Eleusis återvänt med längtan att utbyta den drömde Dionysos mot den verklige.
Då följer en ånger, som ingen filosofisk tanke kan avvända från förtvivlan och evigt fördärv.
Men bredvid förnuftets filosofi talade han även om den religiösa känslans, och gav henne företrädesrätten och emellan olika meningar den avgörande rösten, emedan hon stöder sig på den oförvillade driften, som träffar sanningen hastigare och säkrare än all slutledningskonst.
- Ja, han fick nästan alla de närvarandes röster; men icke vill jag säga, att valet fördenskull är lagligt.
Du kall nu lätt föreställa dig utgången.
Men på Krysanteus' panna låg dock en skymt av dysterhet och smärta.
Han hade på senare tider rönt många bevis på medborgarnes likgiltighet, hade ofta mött åtminstone tröghetens motstånd; han började märka, att han stod så gott som ensam och att hans verk icke hade fast grundval i folkets tänkesätt.
Men han ville icke förtvivla om sitt mål.
Han bar, lik Apollon, en krans om sin panna, men kransen var icke vriden av lager, utan av törne, och bloddroppar sipprade på hans vita änne.
Han framräckte sina händer - även de blödde ur djupa sår, men han log och sade: - Se, även jag har segrat genom min död.
De kristna prästerna predikade emot förnuft och frihet; det kristna livet förekom henne som en svängning mellan vild hängivelse åt vällust och laster och en lika otyglad hängivelse åt köttets dödande genom avskyvärt självplågeri.
Läran om naturens förfall var henne en lögn, då hon såg naturens skönhet; föreställningen om ett i grunden fördärvat människoväsen förekom henne lika ovärdig som farlig, och Hermione betraktade som en frukt av denna lära de gruvliga missljud, den brist på självbehärskning, det åt ytterligheter hemfallna, åt fanatism och alla slags lidelser överlämnade liv, varpå den kristna kyrkan framvisade så talrika prov - skärande motsatser till de lugna, harmoniska bilder av förädlad mänsklighet, som den hellenska filosofien hade danat, och för vilka Julianus var ett så härligt mönster.
Skulle Krysanteus' dotter kunna svika honom?
Hermione var aldrig ensam, utan att minnena inställde sig av brodern och av älskaren, som hon båda förlorat, men som hon båda hoppades återfinna i ett annat liv.
Hälsans rosor hade vissnat på hans kinder, och hans blick var dyster, men i trots härav liknade han i denna stund sig själv, sådan han var, då Krysanteus ännu kallade honom sin älskade lärjunge.
Han syntes densamme, men uppstigen från en långvarig sjukdom.
Jag vet det icke själv, men jag vet, att dessa minnen ha börjat plåga mig ...
Jag skulle blivit en ömklig platonsk filosof, men jag ville vara något helt och fullständigt.
Att själv vara härskare skulle kanske behagat mig, men att vara en härskares verktyg, därtill kände jag ingen böjelse.
Den smärta jag förorsakat dig bör längesedan vara läkt.
Har jag orätt däri, så måste din dom falla mycket sträng.
Och i kampen mellan sin stolthet och förtvivlan hade han uttalat en fordran, som var trotsig, men förrådde, att i djupet av hans väsen vilade ännu hans första kärlek.
Hermione kände sig djupt upprörd.
Karmides' ögon skymdes av en tår, men det ljuva leende, som låg över flickans anlete, återstrålades av hans eget.
- Det torde dröja länge, Hermione, men nu behöver jag ditt grannskap.
Jag har så mycket att säga dig ...
Alkmene, som väntar mig, måste vara mycket sömnig.
De bytte ännu en vältalig, men obeskrivlig blick.
Min fader och jag värdera honom mycket.
Hermione talade om den vackra arrendegården nere i dalen, som Krysanteus utsett åt Okos och hans fader, Medes, den gamle portvaktaren, som nu efter så mångårig frivillig tjänstgöring borde finna det trevligt att öppna och stänga en egen dörr och sola sig på egen tröskel.
- Nej, upplyste Kimon, din herre är visserligen mycket vis, mycket djupsinnig, hunnen mycket långt i vetenskapen, men till vår skola hör han icke.
- Men om sinnena ofta gäcka oss, böra vi icke då tvivla på deras vittnesbörd?
- Vore du klarögd som örnen, skulle det likväl hända dig, min gubbe.
Du måste dock medge, att man ofta ser galet, hör galet o.
Huru skulle jag kunna gå, om icke jag hade ben!
Men, invänder du, jag ser ju mina ben, och jag känner mina ben.
För övrigt ser du icke, att benen äro dina; du ser endast ett par ben, som tyckas vara överallt, där du själv inbillar dig vara; du känner icke, att benen äro dina, utan känseln låter dig blott röna, att det finnes ett par ben, de må nu vara dina eller icke dina.
Till denna åsikt kom han genom tänkandet; men som även tänkandet är osäkert, så är det väl möjligt, att det gives en mångfald, och från denna synpunkt kan man väl antaga, att det finnes höger och vänster, att du har ben, Medes, att dessa ben äro två, det ena ett högerben, det andra ett vänsterben; men det är och förbliver endast ett antagande, en osäker och tvivelaktig mening, som du gör bäst uti att alldeles lämna åsido, enär denna oförnuftiga, på intet grundade mening endast omakar och plågar dig med en inbillad känsla av ett något eller ett intet, som du kallar gikten.
Men om jag stöter huvudet så hårt i väggen, att jag dör?
Jag kan få se många ynglingar rusa i graven före mig.
Men säg mig, varför är du rädd att dö?
Platon talar väl även åtskilligt om de dödes boningar, av vilka en skall vara mycket härlig; men hon lär icke upplåtas åt sådana som dig, Medes, utan endast åt oss filosofer, som gjort oss henne värdiga genom en levnad, ägnad åt letandet i tingens hemligheter.
Hos flertalet av dem, som åhört honom, och framförallt hos gamle Medes kvarlämnade han en dyster, av oro genomträngd sinnesstämning.
Han var övertygad, att Hermione, som inhämtat så mycket av sin faders visdom, nog skulle vara i stånd att förjaga de tvivel, Kimon ingivit honom.
Han såg filosofen timmen före hans död i fängelset, omgiven av sanningssökande unga vänner, som kommit för att höra och uppfylla sin älskade lärares sista önskningar och omgiva honom i hans dödsstund; men vilkas klagan och tårar hämmas genom hans egen lugna, lyckliga stämning och giva rum för en aningsfull känsla av en närvarande högre värld, en obeskrivlig blandning av fröjd och smärta, en till döden bedrövad segerviss och segerglad hänförelse.
Men skilsmässan var smärtsam å ömse sidor.
- Alldeles, alldeles, och likväl förgäta mig dessa otacksamma gudar!
Kvällhimmelen var stjärnklar, utom i väster, där en svart molnslöja hängde över synranden.
Jag avvaktade tillfällen att närmare betrakta denna Hermione, om vilken man talade så mycket, och som jag kände mig böjd att hata.
Men att lämna dig här, ensam under en dyster natt!
Hon satt orörlig vid bäckens strand i grannskapet av pilgruppen, så länge Karmides ännu kunde skönja henne genom nattens mörker.
Han stannade vid dörren, blyg och förlägen, och framstammade slutligen en osammanhängande ursäkt.
Han uttryckte i milda, men öppna ordalag sin förvåning häröver och föreställde Eusebia, att om det vore en naturlig och förlåtlig svaghet att i det första ögonblicket giva vreden rum, så vore det likväl ovärdigt en kristen att framhärda i ett beslut, som föreskrivits av kärlekens och fördragsamhetens huvudfiende.
Och då Eusebia icke svarade på denna fråga med annat än ett trotsigt leende, kastade den unge föreläsaren alla betänkligheter över bord och började en väldig straffpredikan, som ingalunda saknade vältalighet, emedan orden ingåvos honom av ett brinnande nit att både näpsa och förbättra Eusebia.
Jag har så mycket att säga dig och så många sorger att yppa, som nu kännas dubbelt tyngre, emedan jag måste sluta dem inom mig själv.
Ty umgänget mellan henne och Klemens skulle ju i sig själv vara av religiös natur, vara en övning i fromhet och en förening i bönen.
Nej, det vore en gruvlig synd och blotta tanken därpå en förbrytelse.
Klemens tillbragte en stor del av dagen ensam i Eufemios' lilla kammare.
Men biskopen hade förbjudit honom det, emedan den konsten vore farlig, lätt att missbruka och tvetydig till sitt ursprung.
Under sådana förhållanden vore det klokast att alldeles avhålla sig från densamma; Petros ålade Klemens det som plikt.
Han hade hitintills icke funnit det svårt att uppfylla det stränga bud, som hans levnadsregler ålade honom: att sky och fly blotta åsynen av en kvinna, såvida icke kristlig barmhärtighet eller hans plikt som präst nödgade honom nalkas henne.
Eusebias ungdomliga utseende, hennes barnsliga sätt att vara, den vördnad hon visade honom, de råd, som hon utbad sig i andligt avseende, de upplysningar hon önskade i de mörka punkterna av den rätta läran verkade därhän, att Klemens tyckte sig vara äldre än hon och betraktade henne som en yngre syster.
-- Men om någondera förgäves väntar den andre, sade Klemens, då är det ett tecken, att brodern eller systern är sjuk ...
Det måste legat något av det starka, men ljuva vinets natur i honom, eller någonting än mäktigare, ty hans verkan ville icke upphöra, utan stegrades genom minnet och inbillningskraften.
Men han var en kraftfull man, och sannolikt hade han ännu en lång tid att leva.
Men Petros kunde icke föreställa sig annat än att denna snart skulle vara till ända.
Petros skulle alltid mäkta upprätthålla sitt välde över Klemens.
De slitningar, som ovillkorligt måste uppstå mellan far och son, kunde även bidraga att försvaga, ja kanske kväva faderskänslan.
Huru skulle den stolta Hermione kunna uthärda bördan av ett sådant äktenskap?
Hon skulle icke kunna motstå Petros' vältalighet.
Petros hade talande personliga skäl att dölja Klemens' börd, så länge Julianus var romerska rikets kejsare och makten låg i händerna på det hedniska partiet.
Petros fattade hans arm och ville, begagnande sig av den allmänna häpenheten, skyndsamt föra honom undan, då en man, som från något avstånd bevittnade uppträdet, ilade fram och förekom hans avsikt.
Betänk, unge präst, huru lätt det kunnat hända, att du dödat honom.
-- Min fader, jag vill försöka vara lugn.
Jag besvär dig fördenskull: var stark, min son!
-- Jag fattar fullkomligt detta deltagande, sade Petros, och jag beklagar din olycka, men anser, att hon uteslutande faller på dig och icke på din son, om det är sant, att han bortrövades av kristianer.
Jag önskar utförligare upplysningar om Klemens, ty en aning, måhända vilseförande, men naturlig i mitt läge, vill intala mig ingenting mindre än att han är min son.
-- Han syntes vara omkring tre år gammal.
Den ifrågavarande mannen låg på sin dödssäng, när han anförtrodde Klemens åt min vård, och vad han meddelade mig var föga och skedde under biktens insegel, som icke får brytas.
Men mina goda avsikter genomskina mitt handlingssätt, och dem bör du icke kunna misskänna.
Min fader var en ringa hantverkare, men hans minne lever i min välsignelse.
Skulle denne man, som du lärt mig hata, vara min fader?
Krysanteus var synbart nedslagen; det låg smärta och vemod i den blick, varmed han betraktade sin återfunne Filippos, som stum, dyster och motvilligt vandrade vid hans sida.
Denna oro, försäkrade han, var förskräcklig och kunde endast stillas genom Klemens själv.
Hon var en ung kvinna, som, nedtryckt av motgångar och krossad av ett efter många förvillelser vaknat syndmedvetande, hade dragit sig undan världen.
Dessa olika åsikter hava tänt världen i lågor och måste således vara mycket viktiga sanningar eller villfarelser; men är det fromma livet i Gud beroende av det sätt, varpå de en gång avgöras?
Men kan kristendomen bestå förutan sådana beståndsdelar -- förutan de frälsarens sår, i vilka den fromma kvinnans inbillning så gärna dväljes, förutan den himmelska ungmö, som ynglingen så varmt tillbedjer, förutan nådegåvornas fästande vid synliga ting och förutan en himmel med obeskrivliga fröjder?
Men det båtade föga, att Klemens undvek Eusebias grannskap.
Men den kristendom, som Teodoros förkunnade, var ju en falsk och kättersk, farligare än själva hedendomen.
Men Klemens sökte förgäves att genom sträng renlevnad blidka Simon.
Mina fäders Gud välsigne dig, goda Myro, och låte dig, om du blir olycklig, möta ett lika barmhärtigt hjärta som ditt varit emot mig.
Men det är nu förbi ...
Jag skall vara före honom och anklaga honom hos de tre stränga domarne.
I, Judar, han er egen prägel, och alla ären I, tycker jag, mycket lika varandra.
-- Nej, Myro, jag besvär dig vid Gud i himmelen, säg icke detta, om du än en gång skulle möta honom.
Jag fick icke nalkas hennes bädd, då hon låg sjuk.
Jag säger dig, Myro, att hon i natt har stått vid min säng, stum och blek och hotande.
Men, kära Rakel, klaga icke så där!
Det låter så hemskt, och jag känner vid dessa ord någonting inom mig själv, liksom om jag också vore brottslig.
Men du har alldeles jagat sömnen från mina ögon, Rakel.
Du blir drottningen, och jag förbehåller mig att få vara drottningens rådgivarinna.
Jag har ofta känt stark lust att gå till Hermione och säga henne vem Karmides är, ty jag känner honom bättre än någon; men jag fruktar att möta honom, ty om han finge se, huru ful jag nu är ...
Men du vill det icke, Rakel, och däri gör du orätt.
-- Svartsjukan är en gruvlig plåga, Rakel.
Den lille gossen vaknade och började kvida, men tystnade åter, sedan hon lagt honom vid sitt bröst.
Måhända skulle hon då möta Rakel på vägen eller på annat sätt få någon underrättelse om henne.
Myro anade, att det finnes en förtvivlan, svartare än den hon själv i sina olyckligaste ögonblick hade upplevat, och mot vilken döden, långt ifrån att vara förskräcklig, är den ende hugsvalaren.
Det var just icke förskräckligt, men det var rörande, ty hon hade bundit barnet fast vid sitt bröst och hade slagit sina armar så hårt omkring det.
Myro trängde genom hopen och hade knappt varseblivit sin väninnas bleka ansikte, som ännu i döden bibehöll sin prägel av djup, oläklig smärta, förrän hon ånyo måste giva fritt lopp åt sina tårar och sin klagan.
Strax därefter öppnades en liten lucka på denna, och tjänarens röst hördes åter, sägande: -- Men vad är då å färde?
Det gäller en fråga om mycket guld och stor vinning.
men synen försvann hastigt som den kommit, i skötet av det proteusartade havet, som alstrar så många underbara bilder.
Måhända hade hon ett lättsinnigt lynne, som tillät henne att förjaga självförebråelsen, men hon måste dock ofta funnit sina usla fröjder förbytta i kval, känt det förfärligaste av allt, som människan kan utstå, nämligen förtvivlan under nöjets larv.
Teodoros skildrade, huru fariséen, full av avsky, ville stöta synderskan bort, men huru Jesus, Guds son, upphöjde hennes ånger över den stoltes rättfärdighet och gav henne förlåtelse och tillförsäkrade henne frälsning genom kärleken och tron.
Bland stadens förnämligare släkter fanns knappt någon, som ej ansåg sig hava skäl att klaga över Krysanteus, emedan enskilda deras medlemmar träffats av den oblidkeliga stränghet, varmed han skötte sitt censorskall.
Känn själv, huru de kunna klämma!
Fattad av dödsfasa skulle Klemens svurit den ed, som helgonet avfordrade honom; men han kunde det icke.
Slöjan dolde hennes bleka anlete, som annars skulle röjt oro, lidande och dystra aningar.
Innan tågets sista led hade lämnat Krysanteus' hus, stördes det av något, som var och en måste anse för ett dåligt förebud.
Ve, ve över dig!
Ty det är aftonstjärnan, som rycker den blyga, darrande bruden ur hennes moders famn och överlämnar henne åt en djärv och häftig yngling.
Man sade, att han var mycket sjuk, att han förtärdes av något invärtes lidande, och detta sannades av hans utseende.
Han hade fått en föreställning om de kval Orestes, jagad av eumeniderna, uthärdat; och trodde han numera på en gudamakt, så var det den, som sänder samvetskvalen.
Det var opassande och farligt att tala om ett olyckligt förebud.
Rabbinen var dock mycket förändrad och liknade snarare en hemsk andeuppenbarelse än en levande människa, under det han nalkades med tysta steg, och lampskenet föll på hans bleka ansikte, vars ögon, flammande ur djupet av sina gropar, voro oavlåtligt fästa på Karmides.
Hade du ögon så många som himlavalvets och jag släckte dem, och tänder som djupets Behemot och jag utbröte dem, så vore dina kval ett intet mot dem, som du förorsakat oss -- mig och henne och dem, som gåvo henne livet.
Dessa senare dolde sin smärta över Julianus' död; för många mildrades dess bitterhet genom vissheten, att Krysanteus' inflytande från detta ögonblick var brutet, och att man nu finge tillfälle att hämnas den skymf hans oblidkeliga stränghet tillfogat så många av stadens ansedda familjer.
Det var läkarens sorgliga plikt att underrätta honom, att hans sår var dödligt och att många timmar icke återstode honom att leva.
Hon kände kravet på en kraftig, själens innersta genomströmmande hugsvalelse, men ägde den icke i sin filosofi.
Att bekämpa den känsla, som bjöde ett sådant undseende, vore således ett ringa prov på den försakelse, som den kristna trons stiftare ålägger sina lärjungar.
Han var klädd i en grov kåpa, resebälte, spikslagna sandaler och bar en väldig stav i sin hand.
Hans uppträdande förorsakade Teodoros en obehaglig överraskning, varemot han själv tycktes mycket angenämt berörd av detta möte.
Lika djupt som det grämer honom att hava förlorat dig, lika stor fröjd skulle det göra honom att se dig som den förlorade sonen återvända i hans armar.
Jag är mycket trött av den besvärliga vandringen.
— Jag lovar att anmärka det, sade Olympiodoros, i det han stack papyrusrullen i sin gördel och började undersöka desserten.
Men än vackrare var den följande morgonen, då solens första stråle visade oss de upproriskes slagordning, utbredd på en bergsluttning, och bakom männens mörka linje deras kvinnor och barn i ängsliga flockar på höjderna där ovan.
De krigiska lidelserna vaknade åter i många hårt prövade bröst, där de länge slumrat, och gjorde den väntade striden välkommen.
Bredvid honom stödde sig mot hällen hans israelit, den tunga spikslagna klubban — och att hans arm ännu var mäktig att föra henne, det hade den föregående striden på ett för legionärerna förskräckligt sätt vittnat.
I morgon skola vi strida mot amalekiterna, och om vi slå dem, skola vi i övermorgon åter strida mot de oomskurne — och strida så länge ännu en hand kan föra svärdet.
— Vi skola ännu vinna segrar och krossa många fiender, såsom man krossar lerkärl; men vårt öde är dock beseglat, såvida icke Herren vill rädda oss genom ett underverk, sade den palatinklädde mannen.
Men beslutsamma män, som icke föredraga livet framför döden, böra kunna motstå angreppen av en mindre modig, om ock vida starkare fiende.
Vi böra om fjorton dagar kunna hava dessa farkoster färdiga, tillräckligt många och stora, för att ge rum åt oss alla.
Vi hava skeppsbyggare bland oss, som kunna leda arbetet.
Petros visste det och ville tiga och vara soldat, då han ej fick vara fältherre.
Men han hade förutsett ett fall som detta och uppställt en liten understödstrupp, utgörande en centuria, vars uppgift var att stärka fronten, varhelst den syntes svagast eller i fara att genombrytas.
Några minuters strid, och den del av den regelbundna styrkan, som lyckats få fast fot på berget, låg trampad under donatisternas fötter eller hade i vild flykt kastat sig nedför bergranden, lämnande i segrarnes händer en fana, varpå det unga kristna korset prunkade mellan bokstäverna av den gamla vördnadsvärda inskriften: »Romerska Senaten och Folket».
Vi skola slå och förfölja dem intill Aseka och Makkeda.
Krysanteus, seende den omedelbara fara, som hotade, men ännu okunnig om vad som tilldragit sig på frontlinjen, samlade alla krafter, som stodo honom till buds, att förekomma eller möta »järnpelarnes» angrepp.
Huru Teodoros flytt är svårt att säga.
Han smickrar sig tyvärr av den falska stoltheten att kunna säga, det han skipar rättvisa lika mellan rättrogna kristianer och hedningar.
— Min fader, sade Eufemios betänkligt, de bundsförvanter du uppräknar äro mäktiga, men likväl torde min uppgift vara svår att lösa.
Vi kunna annars förlora mycket.
Det är vår plikt att välja honom, säga de, på det att han må kunna avkasta sin förklädning och därmed lika mycket förödmjuka homoiusion som inför världens ögon upphöja den rättrogna nicænska bekännelsen.
frågade Eufemios med en varsam men likväl mycket sägande blick på mannen.
Detta är en upprörande, förfärlig tanke.
Men lydnaden bör vara dig mindre tung, när du betänker, att du härigenom sparar kyrkan ett nederlag, räddar din fader biskopens själ och förhärligar hans namn.
— Lydnaden bör vara mig mindre tung, upprepade Eufemios.
* En mulen och regnig afton tre veckor efter ovan skildrade uppträde sågs prokonsuln Annæus Domitius' maka, den fromma Eusebia, med blekt och upprört utseende lämna storkyrkan, sätta sig upp i sin utanför porten väntande vagn och köra därifrån.
Under hans kåpa skulle man hava igenkänt den svartlockige Eufemios' ansikte, men blekare än vanligt och stämplat av djup oro.
Jag hoppas att i morgon vara frisk.
Det hade kostat Eusebia mycket besvär att övertala Hermione deltaga i den föreslagna färden, och kusken körde liksom endast händelsevis till kyrkan.
men fortsätt, och låt mig i himlens namn få slutet på din berättelse!
Eufemios kastade ännu en skygg, men granskande blick på Petros' ansikte, där sinnesrörelsen över den timade händelsen icke förmått uppjaga den svagaste rodnad.
Eufemios kastade sig på knä framför Petros, lyckönskade honom att hava vunnit den höga plats, vilken hans stora egenskaper gjorde honom värdig, den höga plats, vars innehavare med skäl vore att anse som Kristus' efterträdare, men beklagade på samma gång sig själv, sina medbröder i ämbetet och den atenska församlingen, som nu voro oåterkalleligt dömda att förlora sin älskade fader.
I denna betraktelse låg för Petros en demonisk tjusning, som för en stund var mäktig att avvända hans uppmärksamhet från de hotande tecken, som spordes i hans kroppshydda.
Att dö nu, då hans levnad egentligen skulle börja — det vore ju en orimlighet, ett grymt hån av ödet, en oförnuftig lek av det gudomliga förnuftet, således en omöjlighet.
Eskulapen teg, men såg överraskad och bekymrad ut.
Öfver det hela låg sorg, en tung, förlamande sorg, utbredd.
Man byter inte om åsikter lika lätt som man byter om kläder.
Öfverallt jäste det», fortsatte han och beledsagade sina ord genom att slå den stora magra näfven i vänstra handens flatsida.
Nu är fienden här.» »Du har jämt och ständigt sett allt i svart.» De skrattade hånfullt, men bakom skrattet låg skamkänslan dold.
Och nu har olyckan kommit.» Han suckade djupt som den, som har svårt att andas.
Det ligger egoistiska bevekelsegrunder bakom, ty han är lika stor egoist som vi andra.
Förut hade jag trott på samma sätt som ni andra, men till slut fann jag, hvilken stor skillnad som rådde mellan vår frihet och deras beroende.
Sveriges hufvudstad hade ännu ej hämtat sig från den stora olyckan, och det låg en stark undran förborgad öfverallt, en undran, som lade sordin på hif och rörelse och lefnadsmod.
Hur mycket skola vi förlora af vår förra frihet?
Han måste konstatera, hvari dessa förändringar bestodo, ty af hvad han såg kunde han dra sina slutsatser och bedöma huru djupt hans fädernestad sjunkit.
Det låg en djup klang i densamma och något alldeles särskildt hos mannen, som talat.
Hans ansikte var fåradt af bekymmer såsom hos den där lidit mycket och sett många gäckade förhoppningar, ett lif tillbragt i strid, och ett lif som skulle fortsättas i strid.
Men de skapas förvisso icke genom att myndigheterna räcka kryckor åt medborgarne att stödja sig på, alldeles som om de icke skulle kunna gå själfva utan behöva hjälpas som krymplingar.' »Han tillade, att det icke blott var på kroppskulturens område, som det uppväxande släktet borde tränas utan ock på det andliga lifvets, om man vill frambringa kraftiga individer, hvilka kunde häfda sin plats i kampen om tillvaron.
Beundrar ni inte mer den mor, som led smärtor, då ni föddes, som bredt på edra smörgåsar, lappat edra byxor, stoppat edra strumpor, än rösträttskvinnan, som från katedern skriker ut sina rättigheter men ger fan i, huru svenska hem skötas eller svenska barn uppfödas?
Nej, kärleken var en del af deras lif, men det var konsekvenserna af kärlekslifvet, som de ville undvika, likt dem eller hur, där de sökte göra sina rättigheter gällande men skrinlade sina skyldigheter?
Han kände, att han stod på osäker mark, att han ej hade något att stödja sig på, att han skulle spela en passiv roll.
Det oaktadt hade hans excellens behagat att ge honom företräde framför många andra.
»Jag inser mycket väl, hur delikat herrarnas ställning är.
Jag vet af erfarenhet, att Stockholms poliskår är alldeles utmärkt, en enastående organisation, lugn, behärskad, populär.
Också vill jag inte ändra något väsentligt i dess sammansättning.» »Detta lät som ett löfte, men löften ges lätt af somliga.
Vi måste kunna kontrollera de olika individerna, ja, jag går så långt, att jag påstår kontroll vara än mer af behofvet påkalladt i en ny än i en gammal provins.
»Ja, de flesta.» »Och vapenöfvas på samma tid som förut.» Det låg oro i frågan.
Men i Sverige få de ej stanna.» »Om jag fattade ers excellens yttranden rätt, skulle följaktligen våra värupliktige få genomgå en ungefär treårig tjänstgöring utom Sveriges gränser?» »Alldeles så, ja», bekräftade generalen med en nick.
Regementena i hemlandet skulle få behålla sina namn, ty vi äro mycket svaga för traditionerna.» Han sade detta mycket högtidligt.
Värnpliktsfrågan skulle således få en olycklig lösning.
Långsamt men säkert hade man skridit fram, dödat förtroendet till befälet, ställt fosterlandet i skef dager, framställt det som en jordmån, där arbetaren sådde, men kapitalisten skördade vinsten, som en trälagårds, hvars ägare fordrade allt, men gaf intet i utbyte.
Entusiasmen kan dö lika lätt, som den väckes.
Han skulle få sjunga ut, och han skulle få en åhörare, som förstod honom.
Det är sant, att genomsnittsnivån hos våra arbetare är hög, men vi, som äro arbetarnes vänner, sträfva att få dem på ett ännu högre plan», inföll borgmästaren.
Mycket pengar ha gått ur riket och mycket mer komma att gå, ty det är en själfklar sak, att Sveriges folk måste - liksom vi öfriga därhemma - deltaga i krigskostnadernas gäldande.
Jag vill först som sist säga ifrån, att man icke kommer att ge sitt stöd åt vare sig det ena eller det andra partiet.
Alla måste arbeta på allmän förkofran.
Många hade ej hunnit sätta sig in i de verkliga förhållandena äfven lång tid efter det katastrofen inträffat, och de stodo skräckslagna som små barn.
Det var lika omöjligt som att förmå rofdjuren att lefva på vegetarisk diet.
Få officerskårer i andra länder fingo genomgå en så hastig och genomgripande omdaning som den svenska.
Men hemma ansågos de af många stå på samma nivå, som under första hälften af 1800-talet.
Alla officerare ansågos lika arroganta, lika oförstående för folkets önskningar, lika besjälade af kastanda.
Gula brigaden, som firat triumfer under 30-åriga kriget, deltagit i Karlarnas många och ärorika fälttåg och skrifvit en krigshistoria nästan utan like, räknade den sista dagen af sin tillvaro.
Att slåss låg i rasen, och det var en speciell egenskap, som man borde utbilda, när svenskarna själfva varit så litet förutseende, att de endast gifvit sina soldater en amatörutbildning, som låg på ytan och kunde lura de oinvigda men ej yrkesmännen.
»Folket kommer att knota.» »Låt det knota då!» Hans exceliens ryckte på axlarna.
Låt folket åse aftåget, och allt aflöper fredligt.» Polismästaren var blek men lugn.
De pressade hästarnas bogar mot de närmast stående, men folkhopen var så kompakt, att den icke kunde vika.
»Hur skulle vi kunna slåss?» »Men ni ha ju reservförråden.» »De förstördes af de strejkande under mobiliseringsstrejken.» »Ni kunde ha slagits bättre under kriget, så att fienden ej kommit in i landet.» »Vi ville, men vi kunde ej göra mera.
Flera funnos ej.» »Men landstormen...» »Saknade också befäl.» »Vi hade skytterörelsen.» »Men ej disciplinerade skyttar», invände de.
Den förra synpunkten fordrade en stor stark armé med utsträckt värnplikt, den senare en kampmätning flottorna emellan.
Men enbart jagare och undervattensbåtar kunde af flera skäl ej fylla ändamålet.
Att förhindra, försvåra eller inskränka möjligheten af fientlig landstigning, att förminska blockadutsikterna och brandskattning, att afklippa fiendens sjöförbindelser och hota hans transporter hade varit flottans rätta uppgifter.
4 stycken 28 cm:s pjäser slungade på samma gång lika många projektiler som 8 st.
Både höger- och vänsterregeringarne hade ärligt sökt afhjälpa missförhållandet, men man skattade kanske allt för mycket åt allmänna opinionen, denna sköka, som låter sig köpas så lätt.
Men rör det sig om klander, om ett klander öfver mina och min herres och monarks åtgärder, sätter jag stopp härför Mycket har sagts, som borde vara osagdt.
Jag menar dem, som vistas i utlandet - sjömän och resande - och så ha vi de sjuka, hvilka ej kunna personligen infinna sig vid valurnan.
Öfvertalningar, falska utläggningar och mycket annat förmå andra att gå partiets ärende.
»Sveriges folk är ett mycket intelligent folk, och detta faktum känner hela den civiliserade världen, men Sveriges folk har ej förstått att utnyttja denna intelligens.
Man saknade mycket, och man hade fått mycket nytt.
»Nej, men mycket», smålog den andre.
Man sade, att jag genom mina hätska angrepp satte rikets välfärd på spel, ty främmande makter kunde illa upptaga mina ord.
Ingen ville tränga djupare in i mina motiv, ingen förstod, att jag ville bidraga att väcka de sofvande, att blotta de fula sidorna hos mitt folk för att få dem att rätta sina fel och lyten, ty ingen vill rätta det, som han ej ser vara ett fel eller ett lyte.
Han tyckte också, att det låg sanning i mycket annat af det, patrioten sagt.
I motgången, men först då, blir svensken stor, och då framträder hans rätta karaktär, som legat dold bakom afund och lusten att kifvas.
Den hundraåriga freden skapade ett förvekligadt, småsint släkte, men arfvet från förfäderna, blodsarfvet, fosterlandskärleken, låg på djupet, och faller blott skalet bort, så är kärnan ännu frisk.» »Då kunna vi hoppas på framtiden?» »Hvem vet?
»Vi äro som sagdt ett mycket rikt land, fast befolkningen är lat.
Eller ock får man ej arbeta så mycket man vill.
Och den liksom våra nya vänner kommer en gång att få ge vika för den gula rasen.» »Ni tror på den gula faran?» »Jag tror inte, jag vet.
»Nationen hade bort få svälta mer, arbeta mycket mer och mest af allt fått våndas under själfförsvar gent emot rofgiriga grannar.» »Vi ha visst inte haft det så bra under de år, hvilka närmast föregingo kriget, som ni vill göra troligt», opponerade sig juristen.
Sedan förlorar den sitt värde lika hastigt och väcker ofta leda.» »Lycka!
»Men jag skall ej uppehålla er.
Men huru stor bör denna afprutning vara?
Vi kunna och vi böra föra våra diskussioner utan känsloutbrott, hvilka endast kunna bidraga att förskaffa oss obehag.» Alla tego.
Han riktade en lång stund sina blickar mot auditoriet, innan han började tala, men alla kände, att han ej såg på någon särskildt utan fjärrskådade.
Inte tänkte vi, att ödet skulle så skoningslöst drabba vårt fosterland, ty, tänkte vi, om än alla världens nationer låge i krig med hvarandra, skulle dock vi få vara i fred.
Det var en stor sorg, som bredde sin slöja öfver människorna därinne i salen, och den sorgen skulle sedan gå ut vida omkring i landet.
Det blef en sorg, ty först nu tvingades man att inse, huru hopplöst allt var, huru ohjälplig, huru tung bördan skulle bli.
Många buro nötta och slitna kläder; hos många läste man nöd och umbäranden, följden af arbetsbristen, industriens förfall.
Det låg hunger i blicken, det låg trots och hat.
Ännu visste detta hat ej, åt hvilket håll det skulle rikta sig, men benägenheten fanns där.
Så länge dessa äro upphöjda, är motivet ädelt, men består det af det egna jagets själfförgudning, af afund och af hat, är idealet en vrångbild af gudsbelätet.
Flottan, afsevärdt underlägsen eröfrarens, hade ej kunnat hindra blockad.
Detta var ett dubbelt elände, och det kunde inte vara värre.
Andra försökte behålla status quo genom minskade aflöningar och för det fingo de otack, men det stora flertalet nedlade helt och hållet sin verksamhet, och det var inte deras fel.
»En naturlig följd häraf är, att om fienden vill skicka sina örlogsfartyg dit, måste dessa vara mindre djupgående än 8 meter.
»Den föreslagna typen är relativt stark, men därtill komma också andra fördelar af stor betydelse.
Hade man fortsatt flottans nybyggnader med samma belopp som under de år, hvilka föregingo pansarbåten Oscar II:s stapelsättande, hade man haft en flotta, och man hade fått utgifterna många gånger om ersatta genom att undvika industriens, han- delns och näringslifvets förfall.
»Men hvad ha vi att lära af allt detta?» »Jo, att våra idéer, våra sträfvanden varit de enda rätta.
»De tala om mänskligheten, således ett kollektivt begrepp, men de mena individen.
Innehållet i hans tal var inte något nytt, endast hvad de hört många, många gånger förut, men han ägde konsten att svarfva om orden och få fraserna att låta på ett annat sätt än de andra.
»Den mannen kommer att sluta på en hög post, innan han dör, ty han vet att vända kappan efter vinden.
»Deras trosnit är lika stor som martyrernas, och detta försonar något af deras egoistiska instinkter.
Men nu skulle det vara kapson.
De sågo, att någon måste framföra varningen, och de gjorde det och fingo lida smälek af många.
Bland de värnpliktiga funnos ock många, hvilka vid hemkomsten talade om det elände, de fått utstå.
Det var tunga packningar, ansträngande marscher, exercis utan nytta, dålig kost, orättvist befäl.
På så sätt kunde de diktera villkoren och bli herrar, men många gingo som sagdt omedvetet deras vägar, som förberedde fallet genom att motarbeta försvaret.
»Kunna vi ej få regera lika väl som de?
»Där skulle det ungsocialistiska partiet få något att säga!
»Och dock framkastades den af en stormakt mot en liten obetydlig granne.
»Han hade varit dum eljest», ljöd en gäll, kvinnlig röst.
»Jag ville visa er, huru små och ynkliga ni äro, fast ni tror er vara höga som berg.
Jag ville blotta er karaktärs låghet, sammanhållningen inom edra egna led, men förbittringen, då någon utomstående omsatte edra idéer i praktik.
»Se nu, svenska folk, hurudana edra söner och döttrar kunna vara.
Var det inte så, att svenska nationen blifvit mycket känslig och bortklemad?
I den stunden var det ej intelligensen, som fick behålla ledningen utan blodhundsnaturen, som önskade att få bitas.
Låt oss få vara i fred!
Du ville allt få oss fast, men den gången lyckades det inte, öfverklassare!» Han rusade ned från talarestolen, sedan han jagat upp sin ondska och sin vrede genom sina egna ord.
Länsmannen gick omkring, orolig och nervös.
Enligt svenskt begrepp låg det ingen skam uti att försumma de medborgerliga skyldigheterna af hvad slag de än varit.
Och kunde man lura sig från beväringstjänsten, ansåg man sig som en duktig karl.
Detta var ett sätt att dölja sorgen, ett dåligt sätt, men icke desto mindre var det ett rent mänskligt.
De hade bundit rep om hans armar, och bägge gendarmerna höllo fast honom, så att han var fullständigt maktlös.
Att mannen var utom sig var tydligt, och lika antagligt var det att han skulle förgå sig.
Låt dem inte få något vidare att anmärka på er, ty då får ni antagligen ett svårt straff.
Men i sitt hat voro de grymma.
Han syntes förskräckt, då han stod inför dessa höga herar, hvilka hade hans öde i sina händer.
Många hade försökt men förgäfves.
»Min stackars mor är sjuk och kan inte arbeta.
Hans öde berodde på en värdelös pappersbit.
Således undandrogos i själfva verket oerhört mycket flera dagsverken från jordbruk och industri.
Vi äro villiga att ge er höga löner, om ni stanna som underbefäl.
Som arbetsförmän kunna ni få anställning inom industrien, och ni få storartade statslån, om ni här vilja slå er på jordbruk.» Ja, det var fagra löften, som alla gingo ut på undertryckandet af svenskheten men höj andet af den stora nationen i kulturellt hänseende.
»Förr skrifver jag in mig, och det skulle ju kunna hända, att jag vid lottdragningen går fri.
Det var en liten hämnd, men det var dock en hämnd.
De tycktes vara mutkolfvar, och det låg också i systemet.
Mycket få personer kände till hemligheten, som dock skulle medföra en ohjälplig krasch för många.
»Det var ungefär vid denna tidpunkt, som en mycket stor idé föddes, och dess upphofsman skulle ha bekransats af nationen, men i det stället teg man ihjäl förslaget.
Under alla dessa månader ha våra besegrare sökt komma åt det ena aktiepartiet efter det andra, men fondmarknaden är känslig som en hysterisk kvinnas nerver.
Han berättade litet eller intet om sin person och sina vägar men så mycket mer om sina idéer och annat folks idéer.
Juristen höll på att förlora sitt lugn inför denna flegma.
Så länge regeringen ämnade spekulera, förefanns ingen fara.
Det låg något i bakhåll, men hvad var det?
En stor man kan bli liten bredvid en ännu större man.
Du kan dock vara förvissad om, att man konsekvent kommer att fortsätta, sedan man en gång börjat.
Det kändes skönt att få ge systemet ett hugg.
Sverige hade den tiden en gemensam flagg men lika många språk och dialekter, som det fanns stjärnor U.
Sinsemellan kunde partierna småtvista, men inför faran borde alla vara ett folk.
Det var det gröfsta brott, som kunde begås, ett urbota brott, som väckte häpnad, sorg vrede hos den stora eröfrarenationen.
Att döma af ljudet måste hästarnas antal vara stort, och juristen vände sig om.
Ja, det var en kavalleripatrull på ett dussin karlar och lika många hästar.
Han hustru syntes vara en fullkomlig kontrast, en liten hysterisk kvinna, som smög sig fram, rädd att vara i vägen och med en beständig fruktan att råka ut för obehag.
Man hade sagt dem, att denna dag skulle räfsten komma och rättvisans svärd slå ned.
Han stod och lyssnade bakom en gardin, och hans evangeliska sinne upptändes af helig vrede, men också af sorg öfver så stor okunnighet.
De trodde, att de skulle få syndaförlåtelse genom bikt, genom skärseld och genom offer.
Han skulle ha velat träda fram för att säga dessa vilseförda får, hvad han tänkte; han skulle leda dem in på den rätta vägen, den allena saliggörande.
Kyrkoherden stod stum af förvåning öfver så stor andakt.
Denna gång voro de spaka, och juristen kände stor oro.
Han var rädd att eljest inte få bukt med den styfsinte kyrkherrn.
Aldrig förr hade de känt sin svenskhet så mycket, som då de stodo inför dessa främmande officerare, hvilka vunnit landet genom sin öfvermakt, men inte kufvat de besegrades sinnen.
»Min synd är stor.
Bakom många tidningar låg ett affärsintresse, och det var detta som vid många fall regerade.
En stor svart kvadrat mötte hans blickar.
Han förde tidningen mot fönsterrutan för att se, om texten lyste igenom, men allt var lika svart allt igenom.
Det låg en stor liggare på bordet, och den innehöll säkerligen ett register öfver dessa misstänkte.
Du skall få se, att jag aldrig får det eller ock kommer det att dröja dagar, innan man låter mig få det.» Han skrattade, så att de hvita tänderna lyste.
Det var en gammal käring, som af misstag lämnade ett exemplar på galet ställe.
Tänk dig, att du skulle kunna leda massorna så, som du ville!» Han suckade och lade hufvudet i händerna.
»Börja då!» »Jag skall börja, ja, jag skall börja och det genast.
Hans energi hade vaknat och fått en kraftig uppryckning, då han såg en möjlighet att sätta i gång revolutionen.
Man kan vara ense om ett gemensamt mål, men planerna för att nå det kastas ut på lika många sätt, som de ha upphofsmän, och de bero på hvars och ens karaktär; djärfva och försiktiga men också långsamma och hastigt växande planer med växlingar från svart till hvitt.
Man blef svag genom oenighet, där man bort bli stark genom enighet.
Han fortsatte: »En stat kan uppträda på många olika sätt.
»En hänsynslös stat är aggressiv i sin politik och farlig i samma mån som den har militära maktmedel bakom sig.
Många skulle anse det straffvärdt numera.
»Ja, de ansågo mycket annat också lika dumt.
I andra led bevarade ni emigranter ännu minnet af det gamla landet men talade redan ett främmande språk, i tredje led lefde minnet ehuru svagt, och i fjärde kom glömskan och föraktet, om detta inte kommit förr.» »Vi skulle inte resa till Sverige, om vi hade glömt det», protesterade emigranten.
De visste också, att ledaren skulle ge dem en ordentlig afbasning, ty strejken var en dumhet, på denna tid och denna plats; Dess enda ursäkt var, att den skett i förtviflan.
Många ord skulle sägas, innan man kunde få handla, och de orden hade alla betydelse.
»Ni har syndat på tvenne vägar: den ena genom att försvåra våra industrimöjligheter, den andra genom att försvåra våra försvarsmöjligheter.
»Men det är inte endast ni, som få lida.
»Men intet af detta få ni.
Hon tyckte, att så elak kunde ingen vara, att han kunde se ett helt folk gå under utan att lägga två strån i kors för att förhindra det.
Sista tiden hade det glunkats om att mycket skett, som bort vara ogjordt.
Hon såg också tiggare öfverallt, men få af dem voro svenskar.
Generalguvernören sades vara en hård man.
Vanligen nedlade hon ej så stor omsorg på sin person, men denna gång ville hon frångå sina vanor.
»Att få träffa generalguvernören», upplyste hon.
»Hvad jag har att säga ir mycket viktigt.
Hon hade mycket att säga, men det var inte lätt att finna just de rätta uttrycken.
»Jag har så mycket att säga ers excellens, att jag inte vet, hvar jag skall börja», svarade hon med ett svagt försök att småle.
Ämnet var honom föga behagligt, och hvad hon skulle säga kunde väcka hans ovilja.
»Kunna ämbetsmännen klaga öfver aflöningen?
Var det så, att den svenska rasen kunde vara på förfall?
Då kan jag vara lugn.
Men det kan komma så mycket annat emellan, så mycket som man inte kan beräkna.» »En revolution är ingen bagatell.» »Nej, det är något stort.
Du vet inte, du, hur lätt det är att åstadkomma oenighet och huru svårt det är att få folk att enas.
Men fasligt svårt är det i alla fall att leta fram det.» »Huru långt ha ni hunnit.» »Slutet eller rättare sagdt afgörandet är snart inne.
Det råder också hungersnöd i landet på andra sidan, och denna har alstrat missnöje och oro och revolutionsfeber.» »Du bör vara försiktig», rådde juristen.
Stel af fasa stod vännen och stirrade på den döde.
Han såg gendarmer och poliser storma in och fram till liket, hvars hand låg kvar på det han skrifvit, som om han ännu i döden ville framhålla, att detta var något viktigt, som alla skulle se.
Ingen sårad, och attentatsmannen gripen, ehuru död.
»Jag förstår, att ni är upprörd öfver brottet, men ni kan vara lugn.
Han är i regeln lång och välväxt, har ljust hår, bred, hög panna samt blå eller grå ögon.
Men detta utpräglade sinne för naturen har i viss mån vändt vår blick ifrån det psykologiska området, hvarför svensken, på samma gång han är stor naturvän, ej sällan är svag människokännare.
Känslan häraf är lika varm hos både hög och låg -- om ock ej lika medveten -- och detta starka vidhängande vid naturen, som i vissa fall kan tillföra själslifvet yttringar af obändighet och råhet, är å andra sidan den djupaste förklaringsgrunden till den svenska nationens oförstörbara kraft och hälsa -- bevisade så många gånger under de svåraste pröfningar och trotsande äfven det sorglösa lättsinne, hvarmed svensken icke så sällan förslösar både kroppens och själens krafter.
Före Linné var den enklare och naivare, men knappast mindre stark.
Och alldeles gifvet skänker svensken då efter mycket af den bekvämlighet, som också är en af hans svaga sidor.
Om hans lynne och egenskaper i öfrigt skall han ha en mycket oredig föreställning.
I andra länder är det, i fråga om affärer, en merit i första rummet att vara flitig och skötsam, -- i Sverige åter att vara »treflig», ge goda middagar o.
Men försök att lungt och opartiskt, något mera ingående analysera en persons karaktär, hvilken alla i sällskapet känna, -- försök att utfinna både hans goda och hans svaga sidor och huru man skall kunna förklara deras förhållande till hvarandra.
Hvilket som helst ämne, som kommer före, har dansken vanligen tänkt igenom många gånger förr, och hans hjärna och hans tunga arbeta med precisionen af en liten ångmaskin.
Huru aftecknar sig ej detta senare tänkande i danskens alltid -- man skulle nästan kunna säga smärtsamt fårade och förvridna drag!
Ett inåtvändt lynne kan vara starkt i lidande, -- judar, ryssar.
* Svenskens utåtvändhet ligger kanske i hans ursprungliga lynne men förklaras i mycket också af hans land och hans historia.
Engelsmannen är visserligen ännu stelare än svensken, men man ser, att hans egentliga önskan är att få vara i fred, och att han respekterar andras frihet lika väl som sin egen.
Och huru skulle det kunna vara annorlunda?
Fröding visserligen var lika stor som reflexionslyriker, men detta är något i vår litteratur högeligen sällsynt.
Men huru svag är ej människoskildringen!
Men hos oss är nästan allt lika jämnstruket och banalt.
Denna är uråldrig, men den är icke tillräck1ig att ensam konstituera hvad som i vår tids mening kallas nationalkänsla.
* Under förra delen af det nittonde seklet märktes icke bristen på nationell väckelse lika mycket som senare och i våra dagar.
Därför är Sverige ett af de få länder, där det liberala partiet icke varit det fosterländska partiet, -- såsom annars har varit regel öfverallt i världen.
Så mycket mer, då vår brist på nationell instinkt därtill gjort oss synnerligen tröga att afvärja dylika angrepp.
* Den moderna nationalkänslan innebär en omedveten, alltid lefvande känsla af välbefinnande vid att, så att säga, andas den egna kulturens luft.
Det är ett fel hos svensken, att han ifrigare än hvarje annan sträfvar att få tillbringa nordens korta sommar så mycket som möjligt under ett obundet friluftslif i naturens sköte.
Men emedan det är något som utmärker oss svenskar mer än andra, så måste det vara ett fel.
En orätt mot en svensk af en främling upprör aldrig Sveriges folk, -- blott orätt mot en främmande.
Öfver en mycket stor del af vårt folks bästa män är den rätta grafskriften: Hatad i lifvet, glömd i döden.
Men man får komma ihåg, att initiativet härtill har utgått från främmande håll, -- engelskt och amerikanskt.
* Aldrig är svensken så skarpsinnig, som om han råkar få höra något fördelaktigt yttras om Sverige.
* Vårt folk har många framstående egenskaper, som annars plåga utmärka endast större folk: ridderlighet, storsinthet, förmåga af stora öfverblickar och många andra.
Det skall vara vi själfva, som på detta sätt skola skymfa våra fäders minne.
Då kunde vår unga svenska ej längre hållas: skulle något sådant inträffa, då ville hon vara i sitt rätta fädernesland.
En allvarlig fara hotade Montenegros folk -- det var i samband med afgörandet af Bosniens och Herzegovinas öde.
Intrycket var djupt hos alla montenegriner, och om drottning Elena telegraferades äfven till våra tidningar ett yttrande: »Säg mitt folk, att om en sådan olycka skulle drabba mitt fädernesland, då kunnen I vara förvissade om, att jag ej en dag längre skall bära Italiens krona.» * Det var i en valstrid i Norge vid -- vill jag minnas -- slutet af 1880-talet eller i början af 1890-talet.
Och se: det lyckades alldeles utmärkt!
Vår publik kommer och går såsom förr, och kritiken tager saken »sakligt» såsom förr, och i Sverige kan man förolämpa Sverige så mycket man vill -- det är det ofarligaste af allt.
* Den svenska målarekonsten anses stå synnerligen högt i våra dagar och äfven vara nationellt svensk.
En hvar vet, att under sagda tid ett mycket stort antal af de mera specifika kulturanslagen genomdrefvos antingen först vid gemensam votering eller i alla händelser mot en mycket betydande minoritet i Andra kammaren.
Det torde icke vara för många bekant, att Danmark har en fond, Carlsbergfonden, som är lika stor som Nobels.
Först är eget att se, huru rädd man på många håll varit, att någon den minsta del af pengarna skulle stanna i Sverige.
Huru många intressanta personligheter måste ej hafva skapat och uppburit detta kulturlif, och hur många intressanta yttringar bör det ej hafva gifvit sig, i konst och litteratur, i ekonomiskt lif och samhällslif och i den dagliga beröringen människor emellan under i så många hänseenden egendomliga och skiftande former, under samarbetet mellan så många olika folk!
Men det är ännu mera betecknande, att vi ända till senaste tid haft nästan lika, liten kunskap om hans personlighet och mycket ofullständig insikt om, huru mångsidig hans betydelse för vårt folk i själfva verket har varit.
Det är alldeles påfallande, huru fattig den svenska memoarlitteraturen är.
Han var visserligen vårt folks välgörare i en omfattning som endast ytterst få andra, men det var ej detta man ville.
Men man tänker icke denna tanke i botten.
Ville våra historieskrifvare studera våra stora mäns rent mänskliga egenskaper långt grundligare än de hittills gjort, skulle vi vara dem synnerligen erkänusamma.
I våra dagar är ett dylikt öfvermod så mycket mera oberättigadt, ja löjligt, som, efter allt att döma, Norges storhet igen, kanske för långa tider, år förbi.
* Att föreningen mellan Sverige och Norge icke växte sig stark beror nog i mycket också på den ringa andliga påverkan Norge under unionstiden mottog från Sverige.
slut mindre Att Sveriges inverkan på Norge under unionstiden blef så ringa, var nog ej uteslutande Sveriges fel.
Dessutom glömma norrmännen ännu en sak, och detta är, att svenskarnas harm öfver året 1905 icke endast var sårad nationalkänsla -- den är ju icke så stark hos oss -- men sårad rättskänsla.
* Och dock skulle sammanslutningen vara jämförelsevis lätt i Sverige och lämna rika frukter, ty svensken har en egenskap, som inom det ekonomiska lifvet kunde motväga många af hans brister, och detta är organisationsformågan.
Man torde lugnt kunna säga, att den styrande klassen i Sverige under 1870-talet och närmaste årtionden var ännu mera nationellt likgiltig än vårt folk i dess helhet; ty denna styrande klass hade fått sin uppfattning förryckt genom studenttidens skandinavism.
Men icke desto mindre gick svenska folket mycket länge med ondt samvete, ty vi -- som aldrig afficieras af en orätt af en främling gentemot en svensk -- äro sjukligt ömtåliga i fråga om våra skyldigheter mot andra folk.
Danmark vann icke den åsyftade hjälpen mot Tyskland, men det har tagit skadan igen genom en oerhörd och orättmätig vinst hemförd från Sverige på det ekonomiska området.
Men efter allt att döma är Skåne till en betydande del behärskadt af danska affärsintressen.
En vanlig svensk, som drifvit affärer i tjugu år, har tänkt på sin affär i låt oss säga 30,000 timmar.
Denna skillnad mellan svensk och dansk är lika stor som mellan en student som läst tre år på sin examen, och en som läst på den i sex år.
* Man skall säga: om dansken är så öfverlägsen, då är det likväl rimligt att han får ledningen af de gemensamma företag, som i alla fall en eller annan gång kunna befinnas önskvärda.
Men folken förändras icke, -- åtminstone icke under de korta tidrymder, som våra blickar kunna öfverskåda.
Då är det alldeles nödvändigt, att de små nordiska folken arbeta gemensamt.
Denna danskens motvilja mot främlingar har under många århundraden varit speciellt riktad mot oss svenskar; mot oss har han hyst ett verkligt hat.
Dansken ser i Sverige en konkurrent, som han visserligen i mångt och mycket ringaktar, men som han i viss mån äfven fruktar.
Men det finnes också mycket som talar emot sannolikheten af en dylik utgång.
Norges ekonomiska motståndskraft är ju icke mycket stor, och danskarna hafva redan på många områden vunnit ett betydligt insteg -- alldeles oafsedt de många historiska banden äfven i ekonomiskt hänseende från äldre dagar.
Slåss skall man, ärligt och grundligt, men sedan skall man glömma allt groll och blifva vänner.
Vill man ärligen granska vår historia under de senaste fem hundra åren, skall man finna, att ytterst få af våra krig varit anfallskrig från vår sida.
En känd politiker yttrade en gång: »stockholmaren skall aldrig tro, att det är allvar, förr än de ryska kanonkulorna slå ned på Gustaf Adolfs torg».
Att få en svensk att tro, att Bohuslän och Jämtland ännu leka norrmännen i hågen, och Skåne danskarna, -- det är naturligtvis alldeles omöjligt.
Om de hade någon mening, -- och man kan vara viss om att det hade de, -- så skulle det vara, att Skåne icke borde vara helt svenskt, utan i någon liten mån äfven danskt.
* En stark rättskänsla är ett af de mest framträdande dragen i den svenska folkkaraktären och har skapat många af de vackraste sidorna i vårt folks historia.
Emil Svensén har anmärkt, att under de sista fyrtio à femtio åren våra svenska sympatier vid konflikter mellan främmande folk nästan alltid stått på orätt sida.
Men en besynnerlig inkonsekvens är att, icke desto mindre, sympatierna nästan alltid stå på angriparens sida.
Huru pass mycken sanning som kan ligga i denna karakteristik, är svårt att säga.
Han är realist och kan blifva hårdhjärtad i fråga om hvad han har framför sig, men han är idealist och sentimental i fråga om hvad han ser på afstånd.
* Svensken underordnar sig mycket lätt en öfverlägsen personlighet.
Svensken är stel och likgiltig, men icke elak -- när han ej blir det på grund af bristande psykologi.
Men hos bägge mildras det obehagliga intrycket i någon mån däraf, att i stoltheten ingår ett så betydande element af nationalstolthet.
Grenarne äro många, men roten är en.
Men detta hindrar icke,att bidragande orsaker kunna träffas inom många andra områden och däribland äfven inom folklynnet.
- I främsta rummet är då att erinra om vårt folks äfventyrsälskande sinne och dess inneboende, sedan årtusenden tillbaka konstaterade håg att få se så mycket som möjligt af världen; nästan hvarje svensk leker det i hågen att om möjligt få besöka främmande länder, - ju aflägsnare desto bättre.Men detta förhållande är så många gånger behandladt, att det år obehöfligt att här uppehålla sig vid detsamma.
Vi ha i det föregående många gånger erinrat om svenskens egendomliga oförmåga att klart och rättvist bedöma hvad han har närmast framför sig; detta underskattar han lika regelbundet som han öfverskattar och ser i ett förklaradt ljus allt som ligger på afstånd.
Detta tillstånd skulle kunna beskrifvas långt utförligare, men hufvudsaken är, att i Amerika den personliga beröringen folk emellan äger rum under sådana former, att i det ögonblicket alla framträda såsom jämställda.
Nu för tiden utgöres en mycket stor del af våra emigranter af personer, som hata och förakta sitt fädernesland.
* * * Det första faktum, som nästan enstämmigt berättas af våra meddelare, är att »hemlängtan» är mycket vanlig hos våra svensk-amerikanare, åtminstone under den första tiden.
Det är naturligt, att under sådana förhållanden längtan hem skulle få mycket lätt att göra sig gällande.
Därtill är den nutida emigranten ej så hjälplös som den tidigare; han har mera skolunderbyggnad, har troligen sett mera af världen, har slitit vida mindre ondt under resan, har kanske redan lärt sig litet engelska och är, slutligen, oftast mycket mera stadd vid kassa än hvad förhållandet var i äldre tider.
Allt detta är mycket mänskligt och vackert, men det är ännu icke - patriotism.
Flere af de i Amerika utgifna svenska tidningarna äro rent svensk-fientliga och försumma intet tillfälle att framställa förhållandena i Sverige i en ogynnsam dager, - ofta med en uppenbar brist på sakkunskap eller en påtaglig direkt afsikt att vilse- leda.
Men tyvärr har man många gånger kunnat konstatera hos svenskar ett ingrodt hat till det egna fäderneslandet; detta hat tyckes hos somliga individer icke kunna mildras ens af afståndet och åren.
Men äfven om vi frånse tidningarna af nu omhandlade slag, möter man i regeln i den svensk-amerikanska pressen föga sympati i dess framställning af svenska förhållanden.
Regeln är ringaktning, - understundom vållad af påtaglig okunnighet, understundom af en fullkomligt orättvis jämförelse mellan förhållandena i Sverige och i Amerika.
Den har uppstått ur en sorglig begreppsförvirring, uttryckt i en på den menlöse synnerligen öfvertygande och lockande fras: `Svea är modern, men Columbia (Amerika) bruden',såsom hvars eko ur barndomsminnena återklingar bibelspråket: `Du skall öfvergifva fader och moder -.` Den riktiga formuleringen af frasen hade ju varit:`Svea är modern, men Columbia matmodern.' Då hade aldrig hos någon kunnat uppstå någon pliktstrid.
Men de hafva ej haft tid att närmare undersöka det och därför varit ur stånd att gifva det dess rätta förklaring.
Men orsaken må vara hvilken som helst, resultatet kvarstår: vi hafva flertalet af våra landsmän samlade i grupper, genom hvilka de kunna nås.
Jag har poängterat detta välkända faktum för att skarpare kunna framhålla de svensk-amerikanska tidningarnas oerhördt stora betydelse och inflytande öfver så många af våra härvarande landsmän.
Det vore den vänligaste förklaringen, men näppeligen den rätta, ty jag är öfvertygad därom, att detta svartmåleri är afsiktligt.
Vi tänka ej mycket på, att för halft annat århundrade sedan icke existerade den nationalkänsla, som har spelat en så stor roll i vårt tidehvarfs historia, och vi gifva lika litet akt på, att den roll, som denna nationalkänsla nu i ett sekel har spelat, håller på att i viss mån ändra karaktär.
I det kvafva rummet föddes en stor gränslös känsla af den universella andliga släktskapen mellan alla jordens arbetare, dess herrar och slafvar, hvilka tanken redan frigjort ur fördomarnas fångenskap och som kände sig behärska lifvet.
Det kan ej förnekas, att den bildade klassens människor nuförtiden alltmera föra ungefär enahanda lefnadssätt i Europas alla länder.
Ännu hos en stor del af våra yngsta författare är nationalkänslan lika obefintlig som hos 1880-talets diktareskola.
Du beder titt men litet därmed vinner, du söker nog men snart platt intet finner, du klappar hårt, men ingen låter opp.
Har sådan bön dock fordom gjort stor under, ty genom den fick Samuel blixt och dunder, Elias regn och eld av himlen ned, och Daniel band de grymma lejons tänder, ja, Moses själv den stora Gudens händer, då han var vred.
Av idel lust far själen alltid illa, men korset är den hälsosamste pilla Gud här kan ge.
Han gör allt väl och aldrig nånsin illa, evad, hur snart och mycket han täcks ge.
Mitt ömmeste ting fick styng uppå styng; jag kvaldes så hårt, att hjärtat i svedan det dignade bort; förrn timman var all var kroppen allredan förbleknad och kall.
Ett svidande bröst hel tomt utav tröst; en evighet lång; en tanka besvärlig om synderna mång: då viste sig allt uti en förfärlig och faslig gestalt.
Hugsvalelsens bläst blev själenes gäst; hans ljuvliga fläkt, de himla-väd’r-ilar, som han där uppväckt, utsläckte fullbrått anfäktningens pilar och glödande skott.
Så halp Du min själ; ja, kroppen jämväl Du nådigt tillsåg, där han så kullstjälpter och vanmäktig låg.
Då segrar jag visst, då sjunger jag sist: Si, Satan vart blek, si, döden var feger och helvetet vek!
Ty själen for till himla, han var den rätta hamn; det sämste blev man kvart, men att det i sin grav måst’ utav matkar vimla, det fräter syndens rot, och stoftet luttras klart.
Allt krigsbesvär och möda, all olust, sorg och harm han glömma lär och döda på brudens sköna arm; vad Frankrik och Holländer ha lämnat obetalt, emellan hennes händer han dem kvitterar allt.
Ge’n gröt och ej ärtskocker, så vet han, det är mat!
En lång man höll på leta att far sins åsnor få igen.
Han slapp på trappan opp, fast han bort snarar’ hava slängar, och då kund’ man offentlig se, att vaktmästarn tog pengar.
Omsider, efter mycket bång och mången stor förändring, från smala vägen tågligt kom framtråkand’s i sin vandring en fet, brunaktig liten man, som tvenne böcker bar; jag tror det Corpus juris och vår svenska lagbok var.
Jag hörde, hur han stampa’ och på de första trappesteg näst dörren gick och trampa’, men inte kund’ jag se, att han kom över porten opp, förrän han efter en lång stund till mörka gången lopp.
Fast jag på vers så mycket nödgas skriva, man dock därav ej göre strax ett slut, att rimma skall mitt enda hantverk bliva; än hängd’ jag ej rimsmidar-skilten ut.
Vem har i bruk vara sjuk och i vers dock fälas och älas?
Jo, en annan knorrar och morrar, vrider och rider, att han med tadla må kunna sig adla men båd’ å brev och å den som skrev sätta prickar och klickar.
Han var poet, men du är en get, som stäker och bräker." Tocke behag lär jag ha i dag hos många de vrånga, ty de gemena humör ge gemenli gemena dusörer.
Men vem får sitt slut föra ut?
Var käck, grip uti, var ej enveten, håll i, skriv och driv vad du vill, tig still, lät smäda och häda, vem lik en hund bär avunden i grunden och harmen i barmen!
Desse sku sist likvisst de belackare stackare kalla." Nu då, välan, du min hand, fast skriva du tänkt låta bliva, fast jag har os för ros, fast ofta profiten ä liten, sysslan ä tung och hälsan ä tunn och all åtalan osunn, lusten ä ljum och hjärnan ä dum utav matthet och trötthet, skall du dock ej säja nej.
Då skulle de som här skull’ ärna bliva makna först vara utan synd, ja utan arvsynd ock, ofödda, utan släkt, nyskapta, spiller nakna, barn-unga, fast ej barn, men ouppväxta dock; och äntlig’ skulle sist Gud själv av himlen stiga och dem här nere i en trädgård sammanviga.
Allt vad vi här drömma om, vi ju sakna; då vi vakna, ä vi nakna och vår pung och maga tom; kropp utsliten, lönen liten, räkenskapen ganska sträng har fåfänglighetens dräng; lapprisfläder, lätt som fjäder, snällt som väder, men en evig eftersläng.
Kom du, förtret, och du, återfärd besvärlig!
Stor sak, att du lite går!
Den som vill hugga på allting och rida, alla ord tugga på, kan man ej lida; var ej den häftigste krokot att rätta, lät den beskäftigste bry sig med detta.
Desse sutte vid ett bord fullt med de utvaldste rätter; varken vatten, luft ell’ jord tror jag kunnat ge dem bätter; där dracks idel nektar-vin, men de ögon fin, nymfers tal och min var det mesta och det bästa, var båd’ mat och medicin.
Ibland de gudinnor skön och så många hjältebrudar jag som var av annat kön önskt’, att där ock varit gudar; liten bergsgud var där en, dock fast han var klen, syntes på hans ben, att den dvärgen brår på bergen, vill bli berg och ingen sten.
Haren vi slå, om jag lärt spå, älg, hjort och rå, allt det vi kalla villebrå, ja, fast det vore själva skogsrå, hugg skall det få.
Vargarna grå, rävar också, ja, fast det vore björnar två, om vi de nallar hinna oppnå, sku vi dem klå, se’n bär till flå, hoppa på tå, samla det hela jägerskrå.
Bort allt hinder båd’ störr’ och minder; bort all ohälsa och väderlek ful; bort med sittja och vänta i Fittja; bort hästar late och söndrige hjul; bort slask, regn och dy, bort fientligt gny, och vad mer plär de resande bry!
Spela sku alla och höra på trummetan skalla, en henne få.
Såg I, hur ryttarn vår för liten stund for vall, då hästen slog bakut och ryttarn illa gnall?
Första maj var jag hos Frisken, tog mig där en sup på fisken; första maj hos Friskens Maja, drack mig fuller som en kaja; första maj hos Friskens Anna och fick där en galen panna; första maj hos Friskens Stina och fick bot för torstens pina; första maj hos hans Sophia, drack så länge strupen klia’; dito hos hans Diderick tog jag mig en styrkedrick; hos hans dito lilla Per märg i benen fick jag där.
Stjärna Vi låg vid en eld, John Janson och jag, vid kanten av Rikkika kärr och han pekade långt över svartnande vidd: "Där låg min stupade märr.
Där låg min rostiga yxa, som huggit så mången hindrande rot och som knackat så många klutar av is ur Stjärnas linkande fot.
Väl ofta du skänkte ett knippe av liv åt den som var femfalt död, och ofta du slog en fattig man och stal den bekymrades bröd, Åt den, som var mera en själ än en kropp gav du rosor och glädjens gråt - och slog honom hårt, men hans arv ifrån Gud, hans dröm kom du aldrig åt.
Per Ols Per Erik han flöt opp vid näset, när höstens snö i svarta vatten smalt, då låg han lugn och vaggade bland gräset, och slapp att äta kommissionens palt.
Och sen dess var hans öga virrigt och rött, och hans gång så släpigt och mördande trött och hans tal befängt och besatt.
Det är inte mor - åh, detta är jag - mor är sjuk, mor är gammal och svag!
Hon kan inte gå - hon är gammal och blind, kanske ligger hon ensam på kulen vind - nu - Kärr-Jon, slå fönstret i kras!
Och han störtade ner under rop och gråt och i spiseln låg askan, gammal och våt och av stormen piskad kring.
Du är röd som vallmor röda, du är varm som trogna händer, som pioners glans är glansen av de unga mörka blad.
Vår väg var lång och stormigt svår, och den klipptes av en dag.
Som liten drömde jag ordlöst ve om namnlösa ting, såg det onda ske, det som icke har slut eller hopp.
Välsignad vare Du, o son, som vägen stakat ut, och åt Sansaras heta sorl har gett ett ljuvligt slut.
Arjunas hästar Krishna styr i stridens heta larm, och slätten dricker ännu blod ur mänskosläktets barm Men allt som skapas skall förgås på Lagens stränga bud och Lagen själv skall ock förgås, och varje mäktig Gud.
De ledsagade mitt hjärta men de slocknade som lågor - flammor voro de från djupen där mitt dystra rike låg.
Och nu är det över - det kanske var svårt, du darrar ännu - men det är ej av fruktan, du dör, men du dör ej förbannad och hopplös.
Du skall bliva som jag - som urberget hård, med en panna, fast som metall, du skall slå de svaga och le åt blod och själv vara liknöjd och kall.
II Men då Margits ungdom rädd och blid gick över i yra och skälvande år, då försvann som den borde den vårliga frid, och hon gick den väg som var kvinna går och som varje visa sen Skriftens tid besjungit som farlig och svekfull och kär och fast tadlad ibland den helgedom når, som står Herrans härlighet när.
Ej mera jag biktar allt skräp jag har gjort eller tigger om vänners välmening, helt ensam, o Gud, jag står vid den port, där man väntar på dom, eld och rening.
Men jag vet, att Herren av Ande och Lag min kamp och min strävan känner, förgäves jag icke har levat en dag, fast jag dör utan hus eller vänner.
Spelmans mor Jon Spelmans mor är gammal och grå, men ögonen drömma så unga av gammal eld som i hjärtat bor, och som förr brukat brinna och sjunga, men tvungits att tiga av år som gått - en underlig kvinna är Spelmans mor!
Men vid skummaste timmens slut flyga lekande lågor ur och slicka på taket av näver, där spelman i Norrby bor.
Men en spröd och drucken klang, likt en vitbränd sträng, som sprang, hördes snyfta borta i gräset där en tungsint vallmo dog.
Vi simma i drivor och tumla i klunga och hoppa och rasa och slåss.
Och skrives ej i harm något rött på varje kind, någon tjusande och farlig och blodig gammal skrift?
Ibland bär han ordnar på bröstet, som regnat från borgarnas borg, ibland är han stel och högtidlig, en hökare klädd i sorg.
Så vandrom vi, så tågom vi med visor, larm och skratt där arm bohemen sväljer ömt sitt vin i bitter natt.
Kring alla hav som dansat hän vår kamp stod het och svår, i ångans dunk i nordsjöskum och där passaden rår.
Hans radband skramlar mot min stäv, hans blick är hård av år, men fastän frestad, liksom förr, mot himmelen han går.
Ty det är hon som icke vill maka sin magra lekamen - kanske ej mager hon är, men smällfet?
Tagen ej illa upp att jag brådskande skaldar, och illa!
Redaktören vredgas och väser över att redan på er jag så många rader ha slösat.
Men jag kom som en räddande, fast något kullrig ängel, annars dig svälten anammat, ändat din jordetid.
Mycket lång näsa då får kommissionen uti Stockholms stad'.
Var knivig och klok och i illfund stark: klå Engberg, men hugg ej för jävligt åt Marx!
Förstörd min sista kaffestrut - och kriget, det tar aldrig slut.
Det är slut på socker, sill och palt, och slut på sirap, öl och malt för dem - vi bönder har som förut, och kriget det tar aldrig slut.
Där vart, fram på kvällen i en rökig ängd, monopoltobaksdjävulen hängd och sprängd, där ock under jättetobaksträn vi andades luft som var stark och frän och av Kuba-Habana-D'Espagnola var mängd Men jag vaknade upp.
Ack, utan att rädas du somnat, så brun som den tjära du bränt, Sen det sista av oförståendets sting och all levernets plåga du känt.
Ty jag var fattig och hemlös och ensam och min glädje åt min kvinna var så stor, att jag glädes att jag redan då ej visste att min kärlek blev begråten av en mor.
Du kommer ej från hämndens gud till dyster räfst och dom, men sår kring hatets gravar ut ditt rikes vita blom.
Kanhända når ditt ögas glans långt bortom tidens led, där dödas skuggor röra sig i liljeängars fred!
Great Northern, konungsväg av stål på tusen öde mil, giv mig en häst av Pittsburghs järn, snabb som ett rödskinns pil.
--- Men nu, sen sol är bärgad, vid havet igen han står, hans strand är av stormen härjad, han själv har blödande sår.
Det skymmer vid himlaranden, och mörknande böljor gå och lämna kvar på sanden en spillra då och då av livets morgondrömmar, av krossad liten slup, som skulle i glitterströmmar styrt ut över blåa djup.
Din dag är blott en strimma, som lyser blek och matt --- se, framom henne dimma och bakom henne natt!
Men hur finna rätta vägen genom hägringar och natt?
Bing bang, bing bang!
Där såg jag vandra i syskontåg bredvid varandra hög och låg; de voro nog skilda till stånd och id, men samma milda söndagsfrid låg över alla pannor dock.
Men nu, ack nu tog psalmen slut, nu stannade orgelströmmen, mitt träsnitt var färglöst som förut, och jag satt vaknad ur drömmen, och templet stod där mörkt och kallt - jag saknar min moder överallt.
Varm är dagen, men från havet fläktar vinden frisk och sval.
Över bergen stiger tåget, stiger ned mot yppig dal, passet vidgas - se, en tavla breder sig för häpen syn: eld och rök från tända byar fara virvlande mot skyn.
Världens klokskap föder henne sorg och feghet, skam och svek.
Över tusenårig avgrund så en bro du stilla slår mellan tusen år bakom dig och framför dig tusen år - Bron för tanken, som skall grusa fängseltorn och krossa bojor.
Men i mörker höljas ännu herrars slott och trälars kojor, genom klostergluggen skimrar gamle munkens lampa matt, och utöver världen skrider medeltidens stjärnenatt.
Molnens oro har en himmel; våra sinnens vilda oro, som ej livets kvalm kan döva, fick ett hav till vädjoban.
Seglen upp, fast åskor ljunga kring den mörka himlabågen och vår synkrets, vart vi blicke, höljer sig i nattlig skrud!
Högt upp över stormen flyger själens längtan; ständigt sviken störtar hon i stjärnors trängsel för att nå sitt mål en gång; ack, men samma oro smyger genom alla stjärneriken, himlens sfärer äro fängsel och oändligheten trång.
Samma oro djupt i barmen, vart vi styra, var vi stanna, samma gulsotsfärg på tingen, vart vi vända tankens flykt!
Upprätt stödde emot svärden, pannan högt och trotsigt buren, som om polens stjärnevimmel vore hennes rätta skrud, så farväl vi bjude världen, så god natt vi ge naturen, tråkig jord och hav och himmel, så vi bide dödens bud.
I kvällens mörker och stormens larm han hörde en röst vid sin fönsterkarm: »Gunnar, nu går det böljor över sjö!
Gunnar, giv oss din själ, då får du vår skatt!» Det viner i luft, det skummar på fjärd, där brusar nu fram en rasande färd.
Många vägar öppna sig till griften; om bland dem du väljer kämpens stig, genom oro, kval och hårda skiften, genom tvivlets töcken för han dig.
(Efter Edgar Allan Poe.) Trött en natt jag satt och drömde vid en gammal bok, där glömde, bakom seklers förlåt gömde tankar hägrade förbi.
O, den svarta, svarta skuggan dväljes jämt min själ ini, suckande: förbi, förbi!
Vart han går, av nattliga moln betäckes himlen, fågeln tystnar och ängen gulnar, källans sorl förstummas, och kalken sluter doftande blomman.
De hälsade glatt; sen sporde han: »Varifrån och varthän, du vandringsman?» Men nu, när jag färdas samma led, går solen i tunga skyar ned, och bäcken är mörk och himlen skymd, och klockor dåna i mulen rymd, på heden härjar en höstlig vind, och grånad av år är stugan vid grind, och ingen hälsar mig där »Guds fred!» fast dörren som fordom öppen står, men ut en svartklädd skara går mot kyrkogårdens gulnade trän.
Liten pilt och liten flicka sitta där på blomstertuva, sedan de på ängen länge flugit kring som hök och duva.
Räck mig de väna läpparnes kalk, fast drycken han ger mig städse i ljuvaste fröjd blandade saknadens kval!
Regnets fall på hällarne sorlar av vemodssägner, födda av molnens jordkringsvävande skumma tankar; sjöns emot stranden brutna våg brusar av dunkla ödens gång; röster, skälvande hemskt av smärta, ropa i stormen ur skogens djup.
Ensam ute i öde nejd, mot fuktig klippa lutad, står förtrollad en vandrare, lyss och njuter.
Solen gick ned, det svartnar så djupt under gran och fura, regnet sorlar och ränniln suckar i bergets mossa, molnet löser i sorg sin gråt; sonen viler på moderns sköt, molnets son och hans sorgsna moder längta att svinna i tårar hän.
Men i den andras gjutform förstelnande flöt det mörker, som har ruvat i kaos' dunkla sköt.
Det finns ett skepp, som går och går, men aldrig går i kvav; kaptenen många hundra år har drivit kring på hav och svurit med förtvivlans lust på rorman vid hans ratt, som ej kan köra upp på kust i någon stormig natt.
Men rorman gör vad han förmår, om än med föga hopp: där bränningen som vildast slår, dit styr han skeppet opp, han krossa vill dess hårda barm mot klippa, bank och skär, men böljans harm, hans egen harm och allt förgäves är.
Snart hastar han på nytt sin gång, han trådar spårlös ban, där månen nu en silverspång slår över ocean; mot öster hän hans kosa bär, och på hans öde led ser himlens tysta stjärnehär med sorgsen undran ned.
Alla sova i enslig gård djupt under midnattstimma.
Står där så grå vid ladgårdsdörr, grå mot den vita driva, tittar, som många vintrar förr, upp emot månens skiva, tittar mot skogen, där gran och fur drar kring gården sin dunkla mur, grubblar, fast ej det lär båta, över en underlig gåta.
Vad åren kunna giva, ack hur ringa är det mot vad som skövlat blir av åren!
Men I, som bärgat gyllne skördar, sägen, vem vill dem ej mot liten blomma byta, mot kindens blomma, vissnad under vägen?
I Flora har dikten följande lydelse: Guld, ära, visdom och omsider båren: se där vad långa år av mödor bringa, vad lyckas mäktar ge, och dock hur ringa mot det som plundras oförmärkt av åren!
Snart din stig, lik min, skall hinna stranden, där oändlighetens vågor slå: lossad dräkt du lämnar kvar på sanden, och i naken änglafägring anden sänker barmen i det klara blå.
Dit, min älskling, får jag snart dig föra, där vi skola vandra arm i arm, lyssnande till lärarn, som vi höra undervisa innerst i vår barm.
Hans oavlåtliga trots störde dem i deras glädje, och tidsgudens välde i världsrymden syntes honom själv föga hugnande, då han icke förmådde kuva en enda trotsande varelses ande.
Sems söner mindes länge den orätt, som de forntidsväldige läto vårt släkte lida, och hebréernas siare fäste minnet därav i sina heliga böcker med gåtfulla men sinnrika ord.
Men ve vårt släkte, om den bönen ginge från hans läppar!
Det ser jag redan nu: en jäktad själ kan aldrig varda lugnad inför en gåta djup och hemsk, som du.
Jag känner dem och känner vad de mäkta: jag själv är oförskräckt, men d e förskräckta; de säga bävande i hemska ljud, att den, som sänt dem, är en neslig gud.
Ve dig som är svag!
Jag vet, det måste finnas stark och svag, men denna lag är ej förtryckets lag.
Förgät-mig-ej lär vara skalden kär, och dock hur lömsk den lilla blomman är!
Och fast det där är längesen förbi, ty sed och stadgar skifta ju i längden, så ser jag även nu ett slaveri, som ruvar tryckande på mänskomängden.
På landets bygd, där lärkor ännu sjunga, förstummas mänskosång och strängaspel; de gular skördar, som på fälten gunga, i dem har skördemannen ringa del; hans usla hydda blir för trång till slut, och barnen då ur solens sken han sänder att fastna i de nät av mörka gränder, som slöjdens jättespindel spänner ut.
Nej, ständigt över dessa städer hänger en himmel klädd i sorg, en rökkupol, igenom vilken knappt en solglimt tränger längs svarta murar ned i källarhål, som hysa jämmer, laster, nöd och skam och hysa trälaskarans bleka barn.
Vad mest jag undrat över är att se, att den som själv fått makten att förtrycka så ofta känner ve med andras ve, av andras sorger störes i sin lycka.
Men nej, men nej!
Men nej, ur kärlek går det hat jag hyser, och skuggan finns, så länge ljuset lyser.
Om frihet drömmer Stoa, då hon visar oss en väg, som lik ett band, av solens strålar vävt och kastat ned från etern över stalp och brant, för över mörka fjällars stela sidor upp till gletscherängder, där i översvinnligt ljus från vita pelargångar högst på alpens rand se saligt blida anlet ned och vinka oss att lämna djupt nedom oss allt vad jorden har av flyktig glädje, fåfäng sorg, bedräglig skräck.
Du känner rusets leda, festens uselhet.
- »Djupt i skogen vid ett vägskäl, enligt sägen, står en visarstolpe, grå av år och tö.
Därute är gången av tiden tung; vid drömmerskan smyger han tyst och lätt.
Tysta stjärnor ur havet gå, stilla palmernas kronor stå, sen därunder i myrtenskog vinden suckade nyss och dog stilla, drömmande, stilla.
Trött najad har på mossig bädd sjunkit ned vid sin urnas brädd, sövd av sorlande källans sus: barmen häves i månens ljus stilla, drömmande, stilla, medan hon ser i ljuvlig dröm stelnad, kristallren, tidens ström och all världen från ve och harm somnad in på Allfaders arm stilla, drömmande, stilla.
Hör den ropa, hör den klaga, skälva fram en ordlös saga, över jämrande, larmande sänka i luftens dallrande vågor böner till döva rasande lågor, böner om förbarmande!
Har då, i aning om sitt fosters låga art, hon i sin anings smärta givit oss ett arv i känslan av en knappt försonbar uselhet?
Dess brus det är, som genom rymdens zoner far fram i eterns böljevibrationer; det är i draget från dess bom och trampor de flamma och de slockna, livets lampor.
Spänd är dess ränning genom alla tider, den har ej slut, ej början.
* * * Han står vid fönstret, lyss, hur stormens röster förtona småningom, och ser i öster en stjärna tindra mellan moln, som driva.
Slav är envar, ha Stoas vise sagt, som ej behärska lärt sitt öde och sig själv.
- Vad har du att säga eller vad vill du, att jag skall säga?
- Jag är lika värdelös som de historiska arkiverna.
Unge svear, sakser, britter, även en och annan grek, apollinisk än och vek, dansa där i vapenglitter, leka där sin sista lek, svinga runt och storma an mot varann, lans mot svärd och svärd mot lans, förtvivlad vapendans, av förtvivlan oförsagda, tills de sista ligga lik, vackra, blodbesköljda lik, på det guld- och jaspislagda golvets glada mosaik.
Men den arma fogdesjäl, som fått minst av Grottes mäld, han är fälld, han blir träl, bindes vid en Grottestång och får draga dagen lång, gisslad över rygg och häl, tills han dignande ihjäl- trampas under hälarne av de andre trälarne.
Grottes hållande i gång dagen lång och natten lång kräver, i ett överslag, tio tusen liv per dag.
Det ljöd på milslångt avstånd redan som uvars hu i furusus, som lommars skri i vågors brus, och ljudet stiger och sväller, medan du drives fram mot kupolens ljus; det störtar upp i cykloniskt gny ur guldregnvalvet mot himlens sky, det vräker ut i forsar av kvidan och stön och tjut, av jämmer och hånskri, en ryslig sång till rytmen och takten i Grottes gång, till rytmen i kvarnens skakande, i axelstolpens brakande, bommars och stängers knakande, i löparstenens och liggarstenens gnisslande och visslande, och klagan och hån och vin och dån bli en enda röst som ur helvetets bröst.
Då han höjer sin stav och sitt gissel, Ve då jorden och haven!
De människor äro få, som kunna anse sig någorlunda tryggade mot det hungrande odjuret.
Kanslern led vid tillfället av en lätt bronchitis.
Visst var det obekvämt men ej att klandra, ty se: vårt nya evangelium har, likt naturen, tillerkänt ett rum åt list och skrymteri vid styrkans sida i livets strid, som alla ha att strida.
Men straffa rik och fattig lika vore ett brott mot Mammon, bör envar förstå, då Mammon själv är nådig mot de store men har till undergång bestämt de små.
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- När denna värld ännu var galen och stirrade sig blind på idealen, gick Grottekvarnen tung och trög som i en barbackväg en klumpig drög, och de, som ärligt dyrkade sin nasaren, påyrkade åt trälen någon ro och fullt tillräcklig näring.
Nu, när han ingen näring får men hugg och sår, nu han I sett, hur Grotte går, hur han i Frodes sköte sår sin oerhörda gyllne äring.
Stor, sublim, förskräcklig och tråkig ändock!
Är du då, Ananke, så arm på tankar och din humor tömd i att städse gäcka trängtande anden?
(Ur »Vapensmeden».) Luften tung och dagen varm.
Hed jag haft att vandra, gossen på min ena arm, harpan på min andra, harpan trött vid strängalåt, sonen trött vid sanddjup stråt.
Och seglarn i liten julle, han gripes av hejdlöst ve; mot skären han blicka skulle men måste mot höjden se.
Att glädjas, då syskon lida, att jubla in i koren av miljoners jämmer – loda helvetets djup, om du det kan; djupet av denna synd lodar du icke.
Min uppgift är att undersöka, om denna bestående världs vara eller icke vara förtjänar företrädet ...
(Nittonde århundradets slut.) Jordisk smärta sig ändlig vet.
Och lutande över stupet han ropade ned i djupet, som saknar återljud, och ropet skulle fara genom ändlöst icke-vara, genom tigande rymder: Gud!
Han vandrar sen många många år och söker och söker hennes spår.
Men stigarna äro så många och vägarna så långa och korsa varann i ett villsamt nät med spår vid spår av fjät vid fjät, som jämt förträngas av andra -- det är så många som vandra -- och alla plånas de inom kort av vindar, skurar och drivor bort.
Men fast han sökt i så många år, så långt som människominne når, finns intet grått i hans bruna hår, ej minsta veck i hans änne, hans blick har glans, och hans gång är fri, på läpparna spelar en melodi, ty han vet, att han finner henne.
Vid omarbetningen till »Oro» behöll Rydberg av Floraredaktionen tämligen oförändrade de tre första stroferna men ändrade fjärde strofen sålunda: Korsaren: Oro: Slockne på vår led var stjärnas fadda blick!
Vidare bibehåller han femte strofen, lätt ändrad, men utbyter Floras sjätte och sjunde strofer (Fribytarens femte och sjätte) »Eja mina vilda gossar» och »Flibustier, när stormen skakar» mot de vida djupsinnigare sjätte och sjunde i »Oro».
Den åttonde strofen i »Oro» begagnar några rader ur Floras elfte sålunda: Korsaren: Oro: Sant, men tråna och förbanna kan du ej, när seglens flockar stiga stolt mot stjärneringen och mot norr är stävens flykt: Vi få trampa jordens panna, gamla Tellus' vita lockar, polens snö där ännu ingen dödligs fot ett spår har tryckt.
Samma oro djupt i barmen, vart vi styra, var vi stanna, samma gulsotsfärg på tingen, vart vi vända tankens flykt!
Oro meddelades i Svea 1876, men där är strofföljden en annan än sedan i dikterna, i det att Sveas 10: de, 11: te och 12: te strofer motsvara dikternas 7: de, 8: de och 9: de.
Solen gick ned, det svartnar så djupt under gran och fura, regnet sorlar och ränniln suckar i bergets mossa, molnet löser i sorg sin gråt; sonen vilar på moderns sköt, molnets son och hans sorgsna moder längta att svinna i tårar hän.
Jag Jag är främmande i detta land, som ligger djupt under det tryckande havet, solen blickar in med ringlande strålar och luften flyter mellan mina händer.
Jag är en flamma, sökande och käck, jag är ett vatten, djupt men dristigt upp till knäna, jag är eld och vatten i ärligt sammanhang på fria villkor...
Dock fruktar skönheten dagen och alltför många blickar, dock tål ej skönheten buller och alltför många rörelser - du skall icke föra ditt hjärta till dina läppar, vi böra icke störa tystnadens och ensamhetens förnäma ringar, - vad är större att möta än en olöst gåta med sällsamma drag?
Höstens bleka sjö bär sin höga himmel lätt och tyst, såsom liv och död i ett ögonblick i en somnad våg varandra kysst.
Och solen kom och naken låg jag den långa dagen på de gråa klipporna - det kom en kall fläkt från det röda havet: solen går ned!
Stjärnenatten Onödigt lidande, onödig väntan, världen är tom som ditt skratt.
Att bli kung i lyckans saga är att dum och häpen stå.
De bittra nejlikorna sluta upp vid vägen, där granens dunkel bliver outgrundligt.
De främmande länderna Min själ älskat så de främmande länderna, som hade den intet hemland.
hör du från alla läppar och längre fram på vägen ligger en kvinnas kropp och gamarna slita den sönder.
Fråga alla själar - skönhet är varje överflöd, varje glöd, varje överfyllnad och varje stort armod; skönhet är att vara sommaren trogen och naken intill hösten; skönhet är papegojans fjäderskrud eller solnedgången som bebådar storm; skönhet är ett skarpt drag och ett eget tonfall: det är jag, skönhet är en stor förlust och ett tigande sorgetåg, skönhet är solfjäderns lätta slag som väcker ödets fläkt; skönhet är att vara vällustig som rosen eller att förlåta allting för att solen skiner; skönhet är korset munken valt eller pärlbandet damen får av sin älskare, skönhet är icke den tunna såsen i vilken diktare servera sig själva, skönhet är att föra krig och söka lycka, skönhet är att tjäna högre makter.
Konungens borg Ordet "sorg" lät konungen förbjuda vid hovet, "olycka", "kärlek" och "lycka" som alla gjorde ont, men "hon" och "hennes" funnos ännu kvar.
Livet är den trånga ringen som håller oss fången, den osynliga kretsen, vi aldrig överträda, livet är den nära lyckan som går oss förbi, och tusende steg vi icke förmå oss att göra.
Livet är att förakta sig själv och ligga orörlig på botten av en brunn och veta att solen skiner däruppe och gyllene fåglar flyga genom luften och de pilsnabba dagarna skjuta förbi.
Hela dagen står ett tjockt töcken av damm alldeles stilla över gatorna och torgen.
Men varför skall jag jämt möta pastor Gregorius?
Den frågan har jag aldrig gittat svara på, kanske därför att jag aldrig riktigt hårt och bittert har känt fattigdomens elände.
Då jag gick hem i den onaturliga, bleka nattskymningen, tycktes mig hettan åter lika tryckande som mitt på dagen, liksom mättad med ångest, de röda stoftskyarna, som lågo lagrade bortom fabriksskorstenarna på Kungsholmen, hade mörknat och liknade sovande olyckor.
Jag kan dock icke ljuga bort min själs eländighet, om den är eländig.
Jag var allvarlig och obeveklig.
Det var en ung flicka, tjugutvå år eller så; en stor mörkhårig, litet vulgär ung skönhet.
Hon var upprörd och utom sig men icke mycket blyg.
Men det gjorde mig ont om den lilla bleka kvinnan i dag.
Så mycket lidande och elände för ett så litet nöje.
Den tarvligaste moderna historiemålning likaväl som Rafaels madonnor och Steinlens små parisiska arbeterskor, "Dödens ängel" likaväl som Höga visan och Buch der Lieder, koralen och Wienervalsen, ja varje gipsornament på det tarvliga hus där jag bor, varje figur i tapeten, formen på porslinsvasen där och mönstret i min halsduk, allt som vill pryda och försköna, det må nu lyckas eller misslyckas, stammar därifrån, fast på mycket långa omvägar ibland.
Hon kom sent denna gång, mottagningstiden var förbi, och hon var ensam kvar i väntrummet.
Jag är inte sjuk: jag är fullkomligt frisk.
En bryggarkärra skramlade förbi nere på gatan, jag gick fram och stängde fönstret, och i den plötsliga tystnaden hörde jag henne säga, lågt och fast, men med en liten darrning på orden, som om hon var nära gråt: - Jag har fått en så förfärlig avsky för min man.
Men han inger mig en så förfärlig motvilja.
Kunde ni inte säga honom att jag lider av en sjukdom, något underlivslidande, och att han måste avstå från sina rättigheter, åtminstone för en tid?
Men jag fann icke strax något att säga, jag ville höra henne tala mera.
- Men ni var dum som talade om det där sista, sade jag.
Jag kan inte säga hur ont det gör mig om henne.
Men jag vill inte vara med om skilda sovrum, det måste jag bestämt säga ifrån.
- Det är svårt att säga.
Det är tydligt, att en drift, som kan förmå dessa stackars människor att väcka allmän förargelse på en kyrkogård, måste vara oerhört mäktig och stark.
Hon var kanske inte vackrare än många andra, men hon stod i de tjugu årens fulla blomma, och hon hade ett tunt vitt blusliv över det unga bröstet.
En och annan av de andra reste sig och gick hemåt, och jag hörde någon säga: det är stora moln i öster, vi få inte se någon soluppgång.
Jag förde henne i dansen på nytt, en vild och yr dans blev det; det var redan full dager, men med midsommarnattens häxeri ännu kvar i luften, hela jorden dansade under oss, och de andra paren susade förbi än högt över oss, än långt nedanför, allt gick upp och ner och runt omkring.
Men det var något annat nu, hennes huvud låg tillbakalutat mot min arm, hon slöt ögonen, och hennes mun blev ett levande väsen under min kyss.
Men jag måste egentligen vara en rätt stark natur.
Men jag led också.
Midsommarnatt, ljusa blå natt, du var ju dock förr så lätt och luftig och yr, varför ligger du nu som en ångest över mitt bröst?
Han satt orörlig och såg ut över strömmen och rökte på en mycket lång och smal cigarr.
Jag, som på den tiden led så bittert av att jag var ful som hin onde.
Ofta har jag sagt till mig själv: begäret är det ljuvaste i världen och det enda som en liten smula kan förgylla upp detta eländiga liv; men begärets tillfredsställelse måtte det inte vara mycket bevänt med, att döma av alla dessa konsuler och generalkonsuler som i den vägen icke neka sig något och som likväl aldrig ha ingivit mig någon avund.
Då han kom nära mitt bord, tycktes han plötsligt känna igen mig och hälsade ytterst artigt, men litet främmande.
Hon såg blek och förstörd ut, och ögonen stirrade så stora emot mig.
Jag kunde icke hitta på något att säga.
Men han är ingen hycklare, tvärtom, han har visst alltid ansett det som något självklart, att hans religion är den rätta, och snarare tror han att de som förkasta den måste vara bedragare, elaka människor, som ljuga med flit för att föra andra i fördärvet.
Hon talade lugnt, bara med en liten darrning i rösten, och det hon sade överraskade mig på ett sätt; jag hade icke vetat förr, att denna lilla kvinnovarelse tänkte, att hon kunde bedöma en man, sådan som den hon talade om, så klart och liksom utifrån, fast hon ju måste känna ett dödligt hat till honom, en djup vämjelse.
Jag kände vämjelsen och hatet i hennes rösts darrning och i alla hennes ord, och det smittade också mig, medan hon berättade saken till slut: hon ville stiga upp, klä på sig, gå ut, gå ute på gatan hela natten tills det blev morgon; men han höll henne fast, och han var stark, han släppte henne icke - - - Jag kände att jag blev het, mina tinningar bultade.
Det gick en liten isning igenom mig, när jag plötsligt hörde henne säga: - Jag skulle kunna mörda den mannen.
Jag hade växt upp i ett mycket religiöst hem; men jag trodde ändå inte att det var någon så förfärligt svår synd att kyssas.
Men när jag var tjugu år blev jag mycket förälskad i en man.
- Men jag blev alldeles vild av blygsel och förskräckelse, jag vred mig ur hans armar och sprang min väg, sprang för brinnande livet.
Men han hade tröttnat på att skriva och aldrig få svar, och sedan träffades vi aldrig - inte på många år, och då var ju allting så annorlunda.
Nu sjönk jag alldeles ner i religionen, jag blev sjuksköterskeelev, men måste sluta därför att min hälsa hade blivit klen; så var jag åter hemma, gick i mina sysslor där i hemmet som förut och drömde och längtade och bad Gud befria mig från mina drömmar och min längtan.
En mans famntag var synd, om man längtade efter det och gärna ville det; men om man fann det oskönt och motbjudande, ett gissel, en plåga, ett äckel - då var det synd att icke vilja det!
Hon hade talat sig varm och het.
Den är inte bara lycka, den är kanske mera ångest, men tror ni att den är synd?
Om den är synd, då är allt hos mig synd, eftersom jag inte kan upptäcka något hos mig, som är bättre och värdefullare än den.
Det visste jag egentligen förut, men jag hade alltid tänkt mig, att svängningstiderna måste vara sekler eller tidevarv - nu föreföllo de mig som minuter och sekunder.
Jag kände alldeles tydligt igen tonfallet, jag erinrade mig att jag hade hört honom tala om baciller någon gång förut, och det stod med ens klart för mig, att han led av den sjukdom som kallas bacillskräck.
Men bacillerna ha kommit över honom på hans ålderdom, alldeles oförberett.
Det låg en plan och jäste inom mig, en rätt enkel liten plan i och för sig; men jag har ingen vana vid intrigstycken, därför tvekade jag.
Men jag tror inte att det är lika dåligt i vardagslag.
Jag gick till det öppna fönstret för att få en smula frisk luft i lungorna, men det var nästan mera kvavt ute än inne.
Det är nämligen inte bara själva den yttersta tillfredsställelsen som i detta fall innebär en stor fara; det är också av vikt att undvika allt som kan egga och hetsa begäret.
Nå, det är sant, det finns så många olika sätt att se på livet, och olika sätt att värdera det; och om det vore en gammal vivör jag talade med, skulle jag naturligtvis få vara beredd på det från hans synpunkt ganska logiska svaret; det ger jag tusan, det är ingen mening med att försaka det som ger livet värde bara för att få behålla livet.
Jag har svårt att föreställa mig, att det skulle vara i pastorns smak att knall och fall dö samma död som salig kung Fredrik I, eller nu senast herr Felix Faure...
Men då måste pastorn naturligtvis resa ensam.
Det var ett herrskap som just kom in, en herre, en fru och en liten gosse på fyra, fem år, ett mycket vackert barn, men dumt och löjligt utstyrt i ljusblå sammetsblus och spetskrage.
Men det är också en annan sak som är lika viktig som havet; jag vill ha rik grönska och stora susande träd.
Dessutom regnar det ju ibland på landet som i staden, och en granskog i regnväder gör mig alldeles sjuk och eländig.
Nej, det skall vara en arkadisk ängd med långsam sluttning ned mot stranden och grupper av stora bladrika träd, som slå gröna valv över mitt huvud.
Men tyvärr, kustnaturen är icke sådan; den är rå och snål.
6 juli på morgonen Jag måste anteckna min dröm, som jag hade i natt: Jag stod vid pastor Gregorius, bädd; han låg sjuk.
Hennes blick tycktes mig bekymrad och sorgsen, och hon räckte mig en knippa mörka blommor.
Hur kan man vara så djuriskt dum!
Men han var sträng och hård och hade fullkomligt klara och bestämda begrepp om plikten, när det gällde andra.
Men det värsta var, att jag alltid kände en så stark fysisk motvilja mot honom.
Men så blev hon ju sjuk och dog.
Ett självmord av olycklig kärlek har jag aldrig kunnat föreställa mig.
Lång, obotlig, vidrig sjukdom.
I min första ungdom led jag mycket av att jag icke var vacker, och i mitt brinnande begär efter att vara vacker tyckte jag mig vara ett vidunder av fulhet.
Men jag ville inte vara någon annan.
Men jag höll min jämna takt, och på det sättet redo vi förbi varandra ett par gånger på en kort stund.
Hon kom också mycket riktigt dit, men den gången såg hon mig knappt, och vi kommo inte att säga många ord åt varandra.
Så länge man trodde att ens öde hängde på dem, voro de fruktade men också älskade och dyrkade.
Men man behöver bara råka titta uppåt och få se en liten stjärna sitta alldeles stilla mellan ett par plåtskorstenar och lysa och blinka, så förstår man att man lika gärna kan glömma dem strax.
Emellertid sitter den nu där troget på sin post sedan en längre tid tillbaka och lyser mycket vackert, och speglar sig både i världshaven på de okända planeter, vilkas sol den troligtvis är, och också någon gång i en rännsten på den lilla mörka jorden.
- Markel, inföll Birck, överskattar mycket räckvidden hos sin tanke, om han tror att han kan betrakta ens den minsta och svagaste av sina groggar under evighetens synvinkel.
Han såg allvarlig och sorgsen ut.
Hon bar en enkel svart dräkt.
Jag måste ofrivilligt sluta ögonen, då hon gick förbi.
Markel gestikulerade åt honom att slå sig ned hos oss, men han gick förbi utan att jag tyckte mig se en stark hand, som höll dem bägge i en och samma osynliga tråd och drog dem åt ett och samma håll.
Sådana människor sträva inte efter lycka utan efter att få litet form och stil på sin olycka.
Kanske röda, men mycket mörka.
Men denna natt är det tyst därnere under de mörka träden.
Är jag nu mycket dum om jag tror, att hon är litet förtjust i mig?
Men om hon kände mig, om hon till exempel av en slump skulle råka få läsa vad jag skriver på dessa lappar om kvällarna, ja, då tänker jag att hon med en skygg men riktig instinkt skulle draga sig undan från de vägar där jag går fram.
Men jag är ensam, och månen skiner, och jag längtar efter en kvinna.
Men den hade ännu ingen av de egenskaper som den sedan fick, den var varken mild och sentimental eller kall och hemsk.
Den blev till ett med månskenet och i bägge låg det ett löfte om något oerhört, som en gång skulle komma på min lott, något jag vet icke vad, en osalig lycka eller en olycka som var mera värd än all jordens lycka, något brinnande och ljuvt och stort som väntade mig.
Jag svarade inte mycket, men jag tänkte för mig själv: Du har orätt, men jag har ännu läst och tänkt för litet för att kunna vederlägga dig.
En icke längre ung flicka, som gärna ville bli gift, sade mig en gång, att hon måste gråta då hon såg månen lysa över en liten stuga i skogen...
Månen är liderlig och lysten, säger en poet.
Jag fann det svårt och obehagligt, det var något som aldrig förr hade förekommit i min praktik - jag ville gärna konsultera en kollega, ville inte bära ansvaret ensam i en så allvarlig sak...
Men av fruktan att ge vika för en plötslig impuls och slå sönder den gamla spegeln, som sett min barndom och nästan hela mitt liv och mycket av det som skedde innan jag fanns, gick jag bort och ställde mig vid ett öppet fönster.
Men de tålde sällan ljuset, och merendels stötte jag dem tillbaka ner i de skumma djup dit de hörde.
Men så är jag också led vid det hela, och så får historien vara slut, vad min andel beträffar.
Man skulle kunna säga att den ser litet besynnerlig ut.
På det ena av dem satt en liten spräcklig grå nattfjäril.
Mitt liv är tomt och eländigt och jag ser ingen mening i det, men jag hänger fast vid det ändå, jag tycker om att gå i solskenet och se på folket, och jag vill inte ha något att gömma på och vara rädd för, låt mig vara i fred!
Jag är rädd att få dåligt samvete; man får det av att försöka krypa ur sitt skinn.
Det är otänkbart att jag kan ha haft en så vanvettig önskan - jag är född till åskådare, jag vill sitta bekvämt i en loge och se på hur folk mördar varandra på scenen, men själv har jag ingenting där att göra, jag vill vara utanför, låt mig vara i fred!
Han har redan som levande "besatt" mig mer än jag tycker om, vem vet vad han kan hitta på som död?
Trädkronornas grönska är så mäktig och mörk just nu, och det blå därbakom är så djupt.
Det är lördagskväll; små fattiga barn hoppa hage nere på sandgången.
Att kunna välja är att kunna försaka.
Å, att det skall vara så svårt att försaka!
En liten spetsig kägla av mörker mitt i ett hav av ljus.
Mitt fönster står öppet, och det är så stilla att ett och annat ord av vad de säga tränger ända hit upp.
Naturligtvis bör ingenting ske som kan vara ägnat att oroa polisen.
Släpa henne inför rätta, förhöra henne, trakassera henne...
Jag grubblar mig blind och grå på detta.
Jag trodde att jag skulle få se henne komma ner från höjden, men hon hade kanske gått ner en annan väg, eller aldrig varit där.
Men hon reste sig strax från det låga trappsteget, lika lätt och mjukt som från en stol, och gick fram och räckte mig handen.
Men jag blev stel då jag tänkte på henne.
Men det kan vara ännu fulare att leva.
Men - och det kom en hög och varm färg över hennes kind i mörkret - men på sista tiden har jag fått veta mer om mig själv än förut i hela mitt liv.
Föda sitt barn under den främmande mannens tak och vara nödd att hyckla och ljuga för honom och se hans äckliga fadersglädje - kanske uppspädd med misstankar som han inte törs tillstå men som han kommer att begagna för att ytterligare förgifta hennes liv...
Kristin har redan middagen färdig och blir ursinnig, men det får vara detsamma.
Jag känner mig tom och lätt som ett urblåst ägg.
Jag är lite trött i huvudet.
Jag svarade, att jag oftast brukar kunna träffas även en eller annan halvtimme efter mottagningstidens slut, men att jag den dagen tyvärr hade blivit tvungen att gå ut litet tidigare än vanligt.
Men det är ju så lång och dyr resa.
Framför oss låg torgets sandplan nästan tom i den sena middagstimmen.
Det här är ett tämligen nytt medel; jag har sett det mycket rekommenderat i tyska facktidskrifter, men jag ville gärna pröva det på mig själv innan jag använde det i min praktik.
Jag hade rått pastorn att låta vattnet stå och slå av sig en liten stund, innan han drack det, men han var törstig och ville inte höra på mig.
Jag trodde inte att jag skulle träffa någon bekant där, men där sutto två läkare och vinkade åt mig att slå mig ner hos dem.
Jag är trött och tom.
Jag känner mig alldeles tom.
Jag låg vaken och hörde två grenar gnissla mot varandra i den stora kastanjen utanför mitt fönster.
Nu är det morgongrått och stilla, men regnar och regnar.
Men han hade alltså en gammal mor.
Hon måste vara förskräckligt gammal.
Hur gammal skulle min mor vara om hon levde nu?
Jag stod alldeles stilla mitt i det tysta, skymningsstora rummet och vågade knappt röra mig och knappt andas.
Något sådant händer inte, kan inte få hända.
Regn och regn...
Hur jag grubblar kan jag inte tänka ut någon annan förklaring än denna: Hon har läst eller hört talas om hur jag råkade vara närvarande vid det sorgliga dödsfallet; hon antar att jag är djupt uppskakad och har därför velat sända mig detta bevis på sin sympati.
I natt hörde jag en katt skrika på kyrkogården, och jag tyckte alldeles att jag kände igen din röst.
* Vem var det som sade: "Livet är kort, men timmarna äro långa." Det borde ha varit en matematiker som Pascal, men det var visst Fenelon.
Orden trampa varandra på tårna och knuffa varandra i rännstenen.
Men kortlapparna på mitt bord lysa i gälla skrattande färger i allt det grå som för att påminna om att de en gång blevo uppfunna för att skingra en sjuk och galen furstes svårmod.
Som låtsas vara sjuk, uppträder som patient...
Och en annan, som alltid gjorde narr av mig, men som blev så ond och häftig och föll i krampgråt en gång då jag gjorde narr av henne...
Men på samma gång förstod jag att jag bedrog mig själv, och att de mycket väl kände igen mig.
Men hon satt djupt böjd under sitt svarta dok och lyfte icke på ögonlocken.
Men han är en framstående andlig vältalare, och han var tydligen själv djupt gripen av de gamla orden, som i oöverskådliga släktled ha ljudit vid oförmodade dödsfall och hastigt öppnade gravar och som ge ett så skakande uttryck åt människobarnens bävan under den okända handen som skuggar över deras värld och lika gåtfullt sänder dem dag och natt och liv och död.
Den rysning jag kände var densamma som jag stundom får av mycket stor och allvarsam musik eller mycket ensamma och ljusa tankar.
En gång under en lång, tråkig predikan fattade jag det beslutet att själv bli präst.
Ute var det en gråblandad himmel och en tunn blek sol.
Jag kände mig lätt och fri, föryngrad, förnyad, liksom tillfrisknad från en sjukdom.
Jag hade fått fatt i en sort som jag var förtjust i förr i världen men som jag inte har rökt på många år...
Alldeles omöjlig.
Han vände sig om men kunde inte få ögonen varken på Recke eller hans sällskap.
Men han talade alltjämt om fröken Mertens, och talade så varmt att jag fann mig föranledd att skämta: - Du är tydligen kär i henne själv, det bränner ju genom västen!
Han var allvarlig och blek.
Därför var jag ängslig för att du skulle ge mig någon förbannad smörja.
Du skall vara stark.
Men jag säger inte att det är ditt fel.
Men inte som en början, en första gång, utan som ett led i en lång, god vana.
Det skulle varken få ha början eller slut.
Gatan låg tom.
- Men Gud - vilkendera kunde nu hon vara!
Än viftade vita flikar av hennes klänning likt bländande snöflingor förbi någon buske, och svalkade min brinnande inbillning - än långa gröna flammor av floret - jag måste kalla dem flammor, ty de brände mig!
Hon kunde icke komma längre - täta mörka granar stodo bakom och hindrade henne att fly längre, om hon ock velat, Mauritz.
Jag spår dig olyckliga flicka, att han redan icke tänker på dig så brinnande och förtjust mer, korteligen du har haft mycket orätt i parken, store Gud om jag varit i ditt ställe Amanda!
Men i ögonblicket genomfor mig din idé om nödvändigheten, att icke för mycket förråda ditt tycke.
Men det skall jag säga dig, i min park, utmed mina granar, där hade du intet nej alldeles intet att göra.
Jag svarade, att om Ferdinand den dagen varit hos oss, skulle han även otvivelaktigt följt oss; men att, ehuru förhållandet emellan honom och mig vore en ibland alla våra vänner känd sak, önskade jag dock Ferdinand aldrig i sådana bojor, att han omöjligen kunde vara annorstädes, än där jag var.
"Var kan man då träffa honom?" fortfor majoren något upprörd, jag har en viktig sak att meddela honom.
Jag har väl något att säga dig därom, och du skall alldeles icke bli ond däröver, ty därav har intet ont skett.
Partiet var icke gjort, skulle Ferdinand ej kunna ändra sig, och någon mer än han skulle också kunna ändra sig?
men vad är det värt att kosta en flod av förnuft på en flicka, som är lika fattig på eftertanka, som rik på ojämförliga behag?
jag skulle hava gjort allting på helt annat sätt, jag skulle hava satt kam på hårlocken, att den ej skulle få flyga så alldeles fasligt fritt åt sidorna inte.
Skulle det vara ont häruti?
Allvarsamt sagt vill jag också nu så gärna träffa dig personligen, jag är förargad över den eviga brevskrivningen, ehuru jag icke kan säga att jag saknar hjälpliga pennor, och pennformerare har jag, men det är i alla fall tusen gånger bättre att tala än skriva, och fast Gud skall veta jag skriver så kort jag nånsin kan, så blir det ändå längre än vad drägligt är, och svårt är det också att hålla papperet i lag här på hörnet på chiffonieren, men i själva verket vill jag också bra mycket träffa dig därför att jag icke kan komma ut med att säga allt på papperet, som jag ej kan anförtro allting åt, fast det är ganska tystlåtet, och jag vill så gärna se min goda, älskade Amandas ansikte.
Men jag är nu på vägen, att reparera din egen affär åt dig; det har äntligen Iyckats mig, att få ett litet, litet moln på kaptenens panna, och du kan ej tro vad det klär honom.
Men jag har varit där och sett mig litet om i sällskap med en, som viste mig vägarna, så att jag ej måtte vara alldeles ohemmastadd.
Då kan intet misstag ske, så att de, som äro lika, komma ifrån varann; eller de, sorn icke äro lika vilja vara tillsammans.
Kommer ni ej, major, så vet: intet i världen skall hindra mig, att kalla er en feg vaurien, en kvinnomara, och det rnitt ibland de våra.
Ensam kom han och till synes mycket skygg.
Det låg skrämsel över dragen, blek var han tillika, och hans hållning slapp.
Sakta, mycket sakta lyfte han brevet upp mot lådans öppning i skönjbar avsikt att sticka ner det; men nej, han tvekar i sista ögonblicket, gömmer det på nytt i rockfickan och börjar så igen sin oroliga vandring fram och åter.
»Vår kropp är», så hade predikantens ord fallit, »ämnad att vara ett tempel åt Gud, men den som fördärvar Guds tempel, den skall Gud fördärva».
Föresatser i denna riktning hade han fordom hyst många, men det hade hittills alltid stannat vid blotta föresatser.
På bordet låg ännu skrivelsen i »kladd».
Detta andades från början till slut djupt deltagande, men ingav tillika de varmaste förhoppningar om frigörelse ur träldomen.
Hon var outsägligt blek, och dragen föreföllo tärda, men en betydlig intelligens lyste likväl därur, och själfullhet röjdes i de mörka, djupt liggande ögonen.
»Ja, men...» tillät sig, kvinnan att vädjande invända och riktade en meningsfylld blick mot en liten vitmålad dörr, den som ledde upp till läktartrappan.
De unga skottens rötter skada de, så att livssaften borttorkar, och själva fröna gnaga de sönder, innan de ens kommit i jorden.
»Förlåt, att jag besvärar er», började den unga kvinnan lågmält, »men - men jag undrar, om ni själv begriper de ting, varom ni talat.
Den unga kvinnans ord och åtbörd hade kunnat skära vem som helst genom märg och ben; och även pastor Lind, ehuru van vid rätt mycket i den vägen, kände sig gripen.
Orgelnisten, som stannat kvar på sin läktare i väntan på allas avlägsnande, trodde sig nu lämnad ensam med sin gamle trampare och ville begagna tillfället att spela över ett nyfunnet stycke.
Mig har ni icke sårat, och jag är alldeles viss om, att ni icke är någon dålig eller hård flicka.» »Men då känner ni icke rätta förhållandet, herr pastor.
Nu har ni drabbats av edert öde, och nu är det fåkunnigheten endast, som kan vara hård mot er.
Men tänk, om det skulle bli min outsägliga förmån att få visa er, att ert livs sol alls icke gått ner i mörker.
Må vara att mörka moln höljt henne.
'Oäkta' är ju visserligen, då det gäller barn födda utom äktenskapet, ett uttryck som vunnit användning, men det är icke desto mindre ett mycket oegentligt talesätt.
Det vill säga, ni uppger er bitterhet och kännes vid er synd.
De gamlas sorg var obeskrivlig.
Ett omätligt längtans lidande pressade hans sinne och lade dysterhetens mörkaste moln över hans ansikte.
Gamla Kersti kommer säkert att taga detta mycket hårt.
Ej utan att känna sig vek om hjärtat, betraktade pastorn det åttioåriga huvudet, över vilket så många tidens stormar dragit fram.
Men nu har i alla fall gamla mor fått främmande.
Det där var nog så mycket hon tålde, viskade sköterskan och vidrörde lätt pastorns arm.
Det låg ett omätligt djup av vemod i hennes tåreglänsande ögon.
Du var så mån om att få stoppa alla filtar och kuddar du kunde få tag i omkring mig, men jag var ivrig, att de skulle räcka mig flickan.
Men var hans prövning smärtsam, så var den även lärorik.
Det låg över hela skådespelet en infernalisk ondska, som för ett ögonblick bragte den eljes mycket besinningsfulle predikanten alldeles ur jämvikten.
Alma Henningsson var ytterligt karaktärssvag och rov för en olycklig njutningslystnad, men hon var dess bättre icke bliven någon hård eller fräck ung kvinna.
Det låg ett omätligt djup av sorg i hans blick.
Det var dock snart uppenbart, att detta område låg främmande för hans begåvning, och mannen befann sig en dag invecklad i transaktioner, vilkas utredande gick utöver hans förmåga.
Och därmed var han borta från mycket, men ej från de på själsdjupet gnagande bekymren.
En art av självmord kanske, det kan ej nekas, men få om ens någon skulle så tolka det.
Hit har anlänt en resande och begär att få stanna över natten.
Det beror dock mycket på, vem han är.» » Han heter - ja, låt mig se, huru var det?» Värdinnan öppnade den på bordet bredvid liggande resandeboken, där främlingen, i fast förhoppning om att få stanna, redan skrivit sitt namn.
Men, som jag sade strax, fru Lenards sjukdom befinner sig redan på ett betänkligt stadium.
Jag kan försäkra att allt, vad som från min och sanatoriets sida kan göras, kommer att göras, och fullständigt hopplös är väl ej ställningen, men säkrast är i detta fall att vara beredd på det värsta.» Under det doktorn talat, hade herr Lenards huvud sjunkit djupare mot bröstet.
Men han ville dessförinnan tillkämpa sig allt det lugn och all den sinnesnärvaro, han var mäktig.
Sin prövning bar Hilda med undergivenhet, som det anstår en Jesu Kristi lärjunginna, men skilsmässan från barnen, en gosse och en flicka om fem och sju år, hade dock varit mycket påkostande, och saknaden efter det älskliga lilla hemmet kändes mycket bitter.
Men mot den ensamma trädgruppen på kullens sluttning strävade tårskymd blick, där borta låg Vallmovik, och där höll alldeles säkert nu liten Dagmar och duktiga Olle på att bygga en fästning av snö.
Till ytterlighet blek och tärd låg den nu snart döende unga familjemodern på sin bädd i ligghallen.
En gång kunde en syster i lidandet, som låg där bredvid, höra henne säga: »Se så Olle, var inte stygg mot lilla syster!
Edgard Lind försökte bilda sig en föreställning om måttet av den sorg, de kval, de pinande självförebråelser och de inför olyckliga andar uppjagade skräckbilder, som funnit sin skådeplats inom dessa murar, men han fann sig böra tillstå, att det gick utöver hans förmåga.
Pastorn tyckte sig i de skälvande strålarna kunna läsa de löftesrika orden: »Där synden överflödar, där överflödar nåden mycket mer».
Ja, som om hon vaknat ur en mycket elak dröm såg hon ut, där hon stod och ansträngde sina ögon mot decembersolens strålar.
Men just jämt lika många gånger hade hon vaknat och erinrat sig sin dystra tillvaros verklighet inom de tysta, tunga murarna.
Och så smälte de sista små resterna av trotset ned i hjärtat, och därur vaknade i stället en spirande längtan efter att få börja leva på nytt, leva i sol och kärlek.
Hon gjorde en första ansats att glida ned från stolen, där hon satt, men därvid såg det ut som om det velat stanna.
Tyst och stilla smög sig den bredvid knäböjande pastorsfrun intill henne, lade milt sin arm om hennes liv och viskade: »Jesus älskar er».
Det är ännu två timmar, innan norrlandståget går, och ni bör vila ut en smula innan dess.» Nu avlägsnade sig familjen ur rummet, och Ada fann sig åter lämnad ensam.
Men eljest hade tiden gått henne förbi.
tidsandan stod hon ännu vid sin levnads höst alldeles främmande, och »tidsandans» inflytande på de troendes församlingsliv och på missionsverksamheten var hennes ständiga bekymmer.
Hon kunde icke vara riktigt stilla i förbidan på Guds löftens uppfyllelse.
Skulle hon dock få möta dem alla i härligheten en gång?
Han underlät därvid ej att fördöma den sedernas förvildning, varpå han både sett och hört upprörande prov.
Arnold Pålson hade aldrig, så gammal han var, tänkt sig ett offentligt möte, det månde ha avsett vilket ämne som helst, annat än såsom krävande en viss värdig stämning över sig.
De voro i alla fall i hög grad ägnade att sätta främlingens uppmärksamhet på högspänn.
På föredraget följde diskussion, vilken dock vid flera tillfällen förbyttes i ett bedövande larm och oväsen.
Men att han skulle få i ett offentligt möte, ställt under myndigheternas skydd, höra äktenskapet förhånas och de unga i tillräckligt tydliga ordalag uppmanas att vältra sig i orenligheten, det var mera än han kunnat drömma om.
Men plötsligt sågs hans huvud sänkas i allvarlig eftertanke.
Systern fortsatte: »Ni måtte ha blivit mycket besviken i edra förhoppningar angående Stockholm».
Han kände sig djupt gripen vid den enkla förklaringen.
»Förlåt en gammal man», återtog han, »men jag har ett ord att säga fröken likasom i ensamhet».
Av den jäktande och nervspännande amerikanska tillvaroskampen har man här föga känning; och någon allmän stråkväg är icke den fredliga landsväg, som stryker där förbi.
Det led mot aftonen en het julisöndag.
Elim Park låg så tyst och öde, som om det varit av alla övergivet.
Men vemod låg likaväl över tavlan, längtansfullt vemod.
Och hände det, att man genom resenärerna lyckades få någon liten kännedom om en ännu levande eller nyss förut hänsoven anförvant, kunde man gråta av rörelse.
Men så frodades ogräset så mycket ymnigare, växtrikets därutanför och sedeslöshetens därinne.
»Det är så mycket du vet, broder Larm», yttrade han, när han lagt sig till rätta i gräset, »att därborta ska vi övernatta, vare sig vi få eller inte.
Men, i alla fall, vi mådde inte illa, där vi lämnades ensamma vid det präktiga bordet.
»Det är något, som jag gång på gång tyckt mig, finna under våra vidlyftiga vandringar genom i andligt hänseende mörka trakter av vårt land, fastän jag hittills icke kunnat förmå mig att uttala det, men varpå jag nu ånyo får bekräftelse.
Och nu måste jag säga det.» »Och det är?» »Jo, att på platser, där synd och last florera som mest ohejdat, där sätter detta förhållande sin prägel på själva naturen däromkring.
Men mot gudlösheten på Björnlide hade hon likväl litet eller intet förmått, och på makens trohet fann hon sig snart besviken.
Borde de inte nu kunna svänga sig ifrån pliktskyldigheten att ge klart besked för att inte än en gång riskera att avvisas.
Främlingarne, som genast märkte hennes förlägenhet, ville så fort som möjligt få bort den, och herr Vilhelmson fortsatte: »Huru är det då med hälsan, fru Olsson.» »Ja, Gud hjälpe mig arma, det är dåligt.» »Och vad var doktor Vesterlunds mening?» »Jo, att ingen omedelbar fara för livet föreligger, men att jag i varje fall icke kan leva många år till.
»Vi få vara mycket tacksamma, om vi få stanna här», förklarade Vilhelmson.
Postillor har jag av både Arndt och Huhn och Luther, och min bönbok åsidosätter jag icke en dag varken kväll eller morgon.» Det låg åtminstone ett försök till säkerhet i den ton, varmed den gamla avgivit sitt vittnesbörd, men ett skarpt öra skulle dock kunnat märka de vacklande schartauanska grundvalarna.
Den brevväxling de haft med varandra hade förts i obruten vänskap och under djup ömsesidig aktning, men hade icke desto mindre långa tider haft karaktären av allvarlig diskussion om varjehanda viktigare spörsmål, rörande vilka de ingalunda voro helt eniga i uppfattningen.
Fröken Törner hade i yngre år vid en av rikets förnämsta sjukvårdsanstalter vunnit utbildning som sjuksköterska och innehade sedan många år tillbaka en betydande praktik som privatsköterska på en folkrik landsbygd.
Hos sjuksköterskan hade mitt i det krävande allvarliga arbetet dessa intryck fördjupats och stadgats och fött av sig en mäktig frid och stor glädje.
Men huru du kan känna det skönt att vara dem kvitt allesammans, det förstår jag inte.
Hon har löfte att få uppträda som medlem av ett zigenarsällskap vid en ifrågasatt välgörenhetsbasar.
Det kan bli före midnatt, men det kan bli efter också.» »Nå, men jag hoppas, att det inte tillgår så varje afton?» »Jo, nästan varje kväll?» »Men, kära Gerda, blir icke detta en saknad för dig?
Men, hör, Gerda, tror du då inte, att detta kan vara ett fosterlandsintresse på villospår?
Allvarligt sträng men hjärtegod.
Men hon hade ingen anledning att förebrå sig.
Människan är en mycket allvarlig kristen och har begåvning i andliga ting, så hon kunde förvåna vem som helst.» Det sista nästan viskades fram, ty den hemvändande tjänarinnan hördes nu röra sig i sitt rum där bredvid; och väggarna voro ej massivare, än att det minsta lilla ljud hördes.
Denna var blek som döden och syntes darra i varje led.
Då drogo alla makter till sina domaresäten, högheliga gudar, och höllo rådslag, om asarne skulle skada lida eller alla gudar ersättning få.
Men Frigg grät i Fensalarne över Valhalls ve.
Svart blir solskenet om somrarne efter, all väderlek vansklig.
Mims söner leka och slutödet tändes vid Gjallarhornets ljud, det genomträngande.
Rym far från öster, på arm håller skölden; i jättevrede vrider världsormen sig; ormen piskar vågen, och örnen skriar, sliter lik, blek om näbben, och Naglfar lossnar.
Stenberg störta, det stupar jättekvinnor; trampa dödingar Hels väg, och himmelen rämnar.
En eländig man och illasinnad gör hån åt vad som helst; det vet han icke, som han veta behövde, att honom fel ej fattas.
Den som välstånd förvärvat har, skall torftighet ej tåla; ofta spars åt okär, vad åt älskling var ämnat; mycket går värre, än man väntat.
Modiga och givmilda män leva bäst, nära sällan sorg; men fåvitsk man fruktar allt möjligt, sörjer alltid snål vid gåvor.
Över skor och knäbyxor ej skamsen någon vare, ej heller över hästen, fast han har en dålig!
Blind är bättre än att bränd vara; ej av någon nytta är liket.
På fem dagar växlar vädret mycket men mer på en månad.
Din broders mördare, om han mötes på vägen, ett halvbrunnet hus, en häst, än så snabb, - ty borta är gagnet, om ett ben skadas - ingen vare så lättrogen, att han litar på allt detta!
En elak man du aldrig låte höra vad otur dig hänt; ty av en elak man du aldrig får för lämnat förtroende lön.
Skomakare var ej eller skaftmakare annat än åt dig själv; om sokn är illa skapad eller skaftet snett, då önskas över dig ont.
Varsam ber jag dig vara, dock ej alltför varsam.
»Mycket jag for, mycket jag frestade, mycket jag makterna prövat; det vill jag nu veta, hurudana Vavtrudners salar mig synas.» Frigg sade: 4.
»Mycket for jag, mycket jag frestade, mycket jag makterna prövat.
»Mycket for jag, mycket jag frestade, mycket jag makterna prövat.
»Mycket for jag, mycket jag frestade, mycket jag makterna prövat.
»Mycket for jag, mycket jag frestade, mycket jag makterna prövat.
»Mycket for jag, mycket jag frestade, mycket jag makterna prövat.
»Mycket for jag, mycket jag frestade, mycket jag makterna prövat.
I nattens mörker slogs båten sönder mot land, de gingo upp och träffade en fattig bonde.
Men Geirröd, min fosterson, är konung och råder över ett land.» Frigg säger: »Han är så snål på mat, att han pinar sina gäster, om han tycker, att det kommer för många.» Oden säger, att det är lögn; de slå vad om denna sak.
Hon bad konungen taga sig i akt, att icke en trollkunnig man, som kommit in i landet, skulle förhäxa honom, och sade det vara kännemärke på honom, att ingen hund var så arg, att han skulle rusa på honom.
Men det var alldeles osant prat, att konung Geirröd icke var frikostig på mat, och dock låter han fasttaga den man, som hundarna icke vilja angripa.
Höljt av ris och högt gräs är Vidars land Vide; från hästens rygg, lysten att hämna sin fader, där sonen sig vara säger.
Rusig är du, Geirröd, har riktigt mycket druckit; mycket du mistat, då min hjälp dig frångår, alla einhärjar och Odens huldhet.
Till fullo jag sagt dig, men föga du minnes, vänner dig listigt lura.
»Res dig nu, Skirner, gå raskt att bedja vår son om samtal, och fråga den vise, på vem han kan vara så övermåttan ond!» Skirner sade: 2.
»Bättre råd jag känner än kinka och klaga, då till färd man är färdig; intill en dag blev min ålder utmätt och livets längd bestämd.» Gärd sade: 14.
Sätt dig ned, och säga dig skall jag en svår sorgens våg och tvefaldigt trångmål.
Vred är dig Oden, vred på dig asafursten, Frej skall din fiende vara.
»Barre heter, som båda vi känna, lunden, lugn och stilla; efter nio nätter åt Njords son skall Gärd där unna sin älskog.» Då red Skirner hem; Frej stod ute och hälsade honom och sporde honom om nyheter: 40.
»Barre heter, som vi båda känna, lunden, så lugn och stilla; efter nio nätter åt Njords son skall Gärd där unna sin älskog.» Frej sade: 42.
»Såsom morgonbragder du måltiden prisar, men mycket du förutser ej; dystert är ditt hem, död tror jag din moder är.» Tor sade: 5.
»Mitt namn skall jag säga, fast jag sakskyldig vore, och nämna all min ätt.
För en hård jätte, höll jag Lebard; han lät mig taga trollstav, men jag villade honom från vettet.» Tor sade: 21.
»Ojämnt du skulle skifta mellan asarne folket, om du mäktade så mycket.» Harbard sade: 26.
»Det vill du nämna, att du kom att oss olust bereda.» Harbard sade: 42.
»Där bor i österr om Elivågorna den högvise Hymer vid himmelens ända; min käcka fader en kittel äger, ett mycket stort kärl, en mil djupt.» Tor sade: 6.
Dristige Hymer drog två valar ensam på kroken upp tillsammans, men akterut Odens son, Veor, sig redde en rev med list.
Barsk reste sig på knä bockarnas herre, iförde sig all sin asakraft; helt var på jätten hjälmens underlag, men i tu rämnade runda vinkärlet.
»Ett villkor är, att ni välddiga ölskeppet bort från vår gård bringa mäkta.» Tyr försökte två gånger den röra; stilla ändock stod kittlen.
»Handen mig rövats men Rodvitner dig, oss båda vallar saknaden sorg.
»Böggver jag heter, men hetsig mig vara gudar och människor mena.
»Jordens son in i salen nu kommit; vi väsnas du så väldigt, Tor?
»Om österfärderna dina aldrig du skall säga människor mycket, sedan i handskens tumme ihop du kröp, kämpe, och tycktes du då Tor ej vara.» Tor sade: 61.
»Jag gåve den dig ock, fast av guld den vore, satte i din hand, fast den vore av silver.» 5.
Han lutade sig under linklädet, lysten att kyssa, men for tillbaka bort genom salen.
»Måne den heter bland människor, men molntapp hos gudar, svänghjul de säga hos Hel, skyndaren jättarne men skenet dvärgarne, om tideräknarn alferna tala.» Tor sade: 15.
Då tog Edda en degig bulle, tung och tjock, och tät av sådor; mitt på en bricka bar hon den sedan; spad var i bunken, som på bordet hon satte, en kalv var kokt av kräsligheter ypperst.
Rig kunde dem råd säga; han reste sig upp och redde sig att sova, lade sig sedan i sängens mitt, men på vardera sidan salens hjon.
en degig bulle, tung och tjock, och tät av sådor; mitt på en bricka bar hon den sedan; spad var i bunken, som på bordet hon satte, en kalv var kokt av kräsligheter ypperst.
[Rig kunde dem råd säga], reste sig från bordet, redde sig att sova; lade sig sedan i sängens mitt, men på vardera sidan salens hjon.
De hette Hal och Dräng, Hold, Tägn och Smed, Bred, Bonde, Bundinskegge, Bue och Bodde, Brattskegg och Segg.
gav åt alla smycken, klenoder och smärta hästar, slösade ringar, högg sönder guldten.
Men Kon den unge kunde runor, livsrunor och levnadsrunor; mäktig han var ock att människor frälsa, döva eggar och dämpa hav.
Då kommer en annan, ännu mäktigare, hans namn jag dock icke nämna vågar; få kunna längre framåt se, än Oden skall ulven möta.» Freja sade: 15.
Han satt så länge, att han somnade, i ve och vånda han vaknade åter; kände bojor tunga bundna på händerna och på fötterna en fjätter spänd.
»Bräckan på guldet botar jag så, att din fader det fagrare synes och din moder mycket bättre och dig själv lika skönt också.» 28.
Honom jag icke hindra kunde; honom jag icke hindra förmådde.» Kvädet om Helge Hjorvardsson Om Hjorvard och Sigrlinn.
»En insiktsfull konung, är du ej, Hjorvard, du fylkingars främste, fast frejdad du är; du lät elden fräta furstars bygder, som mot dig intet ont gjorde.
»Hur kallar du dig, du karl så stark, hur nämna dig männen vid namn?
Du slås sönder och samman, om sinnet rinner på mig, och får sänka, Rimgärd, din svans.» Rimgärd sade: 22.
Hårt av sorg jag hemsökt är, om han slukats av havet, om svärd honom bitit; åt gärningsmannen gengäld jag giva skall.» Sigar sade: 39.
Men seglarne själva Sigrun från ovan skyddade stridsdjärv samt skeppet deras; raskt sig vred Ran ur händerna kungens gungande sjöhäst vid Gnipalunden.
Du var, förhatliga häxa, valkyria, elak, vedervärdig hos Allfader.
»Sedeslös sven syntes du vara, när du mjölkade Gullners många getter och en annan gång var Imds dotter, i trasor klädd.
Ej goda tyckas mig Granmars söner, men sanning dock höves en hövding att säga.
Han var en stor krigare och hade många söner, som voro i härnad.
Nu vill sig drotten dölja för mig, men Hognes mö Helge känner.» Granmar hette en mäktig konung, som bodde vid Svarinshaug; han ägde många söner: en hette Hodbrodd, en annan Gudmund, den tredje Starkad.
Där fällde han då Alf och Eyjolv, Hjorvard och Hervard och var mycket trött av striden och satt vid foten av Arastein.
Ej goda tyckas mig Granmars söner men sanning dock höves en hövding att säga.
Rollaugs söner livet vid Lebjorg miste, men konung Starkad vid Styrkleiv föll; denna furste var det vildaste väsen jag sett, då bålen slogs, fast borta var huvudet.
ej sköldungar skickelsen motstå.» Sigrun sade: »Jag önskade, de levde de som avlidna äro, finge i din famn jag dock slutas.» Helge äktade Sigrun, och de fingo söner; Helge var då ej gammal.
»Vansinnig, syster, och från vettet du är, då du önskar ofärd åt egen broder.
Oden ensam allt ont vållar, ty mellan släktingar söndring han stiftat.
»Ensam du, Sigrun, från Sevafjallen, vållar, att Helge är våt av tårar.
Var tår faller blodig på bröstet av fursten, iskall, inbränd, av ångest fylld.
Ingen skall kväda klagovisa, fast han ser svåra sår på mitt bröst, ty en brud nu höljes utav högen, en furstedotter hos oss fallna är.» Sigrun redde en säng i högen.
Det säges, att Sigmund var så hård, att gift varken kunde skada honom utvärtes eller invärtes, men alla hans söner uthärdade gift utanpå huden.
»Den glade konungen skall Geiter spörja, vem mannen är, som möta vill Griper.» Sigurd sade: »Sigurd jag heter, av Sigmund boren, men Hjordis är hjältens moder.» 4.
Du skall ej dölja, fast dåligt det är och mig min ställning menlig bliver.» Griper sade: 23.
»Vrede jag vill ej från väldige konungen men goda råd av Griper få.
»Mycket illa det mig tyckes.
Mycket är, vartill tvång tvingar.» Lyngheid sade: »Få systrar torde, fast fadern mistats, hämnas på broder sin harm.» Reidmar sade: 11.
Då bad Regin att få sitt fadersarv, men Favner sade nej därtill.
»Vem hetsade dig, vi har du hetsa dig låtit att fara efter mitt fall?
Bjärtögde sven, bister fader hade du, fram att rusa hans barn icke rädas.» Sigurd sade: 6.
Skräckhjälm jag bar att skrämma människor, så länge jag på smyckena låg.
Allra starkast vara av alla jag trodde mig, hur många män jag än fann.» Sigurd sade: 17.
»Länge i ljungen jätten du låtit, ligga gammal och grå, om ej svärdet du nyttjat, som jag smidde själv, ditt vassa, bitande vapen.
»Mycket ovis han är, om han yttermera farlig fiende spår.
»Bind ihop röda ringarne, Sigurd, konungsligt är ej att kvida mycket.
Där fann Sigurd övermåttan mycket guld och fyllde där tvänne kistor; där tog han skräckhjälmen och guldbrynjan och svärdet Rotte och många dyrbarheter och klövjade dem på Grane, men hästen ville icke gå från stället, förrän Sigurd steg på ryggen på honom.
»Länge jag sov, länge var jag somnad, länge få människor lida.
Segerrunor skall du kunna, om seger du vill hava, och sätta dem på svärdets fäste, somliga på slagstången, somliga pa svärdkavlen och nämna två gånger Tyr.
Kvistrunor skall du kunna, om kunnig du vill vara att som läkare se på sår.
»Fly jag ej skall, fast förfallen åt död, blödig är jag ej boren.
Det led fram på kvällen, ej litet var drucket, om mycket muntert männen talade.
Alla somnade, då i säng de kommo, Gunnar ensam längre än alla låg vaken.
Brynhild vaknade, Budles dotter, skjoldungars dis, innan dagen grydde: »Eggen mig eller avråden, - nu har ogärning skett, - att säga min sorg eller sådant ej göra!» 15.
»I sömnen, Gunnar, svårt det mig tycktes: svalt var i salen, min säng var kall, men du, drott, rider bedrövad, glädjelös, med fjättrar fängslad i fienders hop; så skall all eder ätt, nivlungar, sin makt förlora, menedare ären I.
Men tyskarne säga så, att de dödade honom ute i skogen, och så säges i den gamla Gudrunarkvida, att Sigurd och Gjukes söner hade ridit till tings, när han dödades, men det säga alla på enahanda sätt, att de sveko honom mot tro och loven och angrepo honom liggande och oförberedd.
Sigurds lik Första kvädet om Gudrun Gudrun satt hos den döde Sigurd; hon grät icke som andra kvinnor, men hon var färdig att spricka av sorg.
Visa jarlar gingo fram, som henne manade så hårdsint ej vara; dock icke Gudrun gråta kunde, var så djupt bedrövad, att hjärtat ville brista.
Då sade Gjavlaug, Gjukes syster: »Mig vet jag mest vanlottad i världen på glädje: fem mäns förlust jag lida fick, tvänne döttrars, trenne systrars, åtta bröders, jag ensam dock lever.» 5.
Dock icke Gudrun gråta kunde; så bedrövad hon var för sin döde make och stel av kval vid konungens lik.
Dock icke Gudrun gråta kunde, så bedrövad hon var för sin döde make och stel av kval vid konungens lik.
Då sade Gullrond, Gjukes dotter: »Få trösteord, fast vis, o fostermoder, vet du det unga vivet att säga.» Hon ville ej längre liket hölja.
Städs ädlingars onda öde du varit, var människa skyr dig, skändliga stycke, sju konungars förkrossande sorg och det värsta fördärv av vänskap för kvinnor.» 25.
Ensam satt hon ute på aftonen av dagen, hon tog att tänka och tala om mycket: »Hava skall jag Sigurd eller se honom död, jag ynglingen skall i mina armar sluta.
Hans hustru är Gudrun, men Gunnars jag; oss längtan lång gåvo leda nornor.» 8.
Mycket jag sade, mera jag skulle säga, om tala jag tilläts av döden.
Sova de ej kunde eller saker döma, förrn Sigurd de låtit slå ihjäl.
»Varför, Hogne, vill du mig säga sådan sorg, som min sällhet rövar.
Då svarade Hogne så en gång, trög till godsinthet, av tärande sorg: »För det har du, Gudrun att gråta mera, om korpar mitt hjärta ur kroppen slita.» 11.
I ölet var mycket ont tillsamman, blad från all skogen och brända ollon, offrade inälvor, ärilens sot, kokt svinlever, som klagomål dövar.
Gråtande grep Grimhild det ord, som spådde, att ont ej sparas skulle hennes båda söner, och ej barnen fördärv.
Atle mig väckte, men vara jag kände mig full av hätskhet över frändernas död.
»Det betyder, att män tala om fiskfångst och vrida huvudet av vitlingar, innan dagen gryr, vad de dragit upp, de smaka; ej många nätter de mera skola leva.» Atle sade: 44.
Atle var då mycket ledsen.
»Virrig är du, Oddrun, och vanvettig, då mig i fiendskap de flesta ord du sade, men jag gick på jorden med dig, som av två bröder vi borna varit.» Oddrun sade: 12.
Något sådant du sade sedermera skulle ej hända en mö mer än mig ensam.» 13.
Så satte hon sig den sorgsna kvinnan att tälja sina olyckor i tröstlös sorg.
Men ensam Gunnar harmsen harpan med handen slog, strängarne klingade.
På bänkarne blev larm, - bistra läto männen - gny under guldväv, gråt från hunners barn, utom Gudrun ensam, som aldrig begrät sina björndjärva bröder och båda kära söner, unga, oskuldsfulla, som med Atle hon hade.
De skyndade på sköldungars öde, som skäligen ej falla borde; illa åt Atle råddes, han ägde dock förstånd.
Ängslig är jag aldrig, fast ofärdsrykte spörjes.» Kostbera sade: 14.
»För sent är sådant säga, beslutat det nu blivit, förebudet jag ej fly kan, då att fara nu är ämnat; mena tyckes mycket, att vi månde få kort liv.» Hogne tar avsked av en av sina söner 30.
De foro fem tillsammans och följdes av huskarlar dubbelt så många, - dåligt var det uttänkt.
Många så säga, det slår dock illa in; föga det mången båtar, vad vid färd från hemmet önskas.» 36.
»Det ser man illa på er, om I beslutat det förut men ären än ej rustade, och en fällt vi hava, hackat honom ihjäl, och han var av edert folk.» 44.
Atle tog till orda, fast ond han och vred var: »Illa är kring sig skåda, skuld I därtill ären; trettio vi voro tappra kämpar, blott elva av oss återstå, åtskilligt är då bortbränt.
Rädd blev grytvakten, rusade från stället, beklämd blott vara kunde, klev i varje vrå.
Han sig olycklig sade att få lida ont för deras strider och att denna dag var bedrövlig att dö bort från svinen och all arbetsförtjänst, som annars han hade.
Det arv kan jag säga dig skall efter komma, att aldrig ont du slipper, om ej också jag dör.» Atle sade: 70.
Men Atle sporde, vart sprungit hade, hans söner att leka, då han ej såg dem någonstädes.
Minst skall jag dig glädja, om du märker noga; mycket ont du anstiftat, då du ombragt mina bröder.
Förr mycket du utfört, vars motstycke ej känt av vanvettig vildhet i världen har.
Ihåg hon då kom, vad Hogne fått lida, sade honom hända lycka, om hämnd han toge.
»Nu ljuger du, Atle, men det gör mig ej mycket.
Då sade Hamder i hågen djärv: »Så kommer jag sedermera att besöka min moder, sen i gräset jag bitit i goternas land, att över oss alla du arvöl dricker, över Svanhild men ock över sönerna dina.» 9.
Gråtande Gudrun, Gjukes dotter, gick att sig sätta i sorg vid husväggen och att tälja med tårade kinder sagan om sina sorger många.
Av ont minns jag mycket [och många sorger].
Ej har det skett nu, ej heller i går, lång tid har lidit sedan dess, få ting äro så forna, att det ej framom är i ålder, då Gudrun manade, Gjukes dotter, sina unga söner att Svanhild hämna.
Ensam jag blivit som asp i skogsbacken, fränder från mig fallit, som från furan kvistar, förlamad är livsfröjd som lövet på trädet, då kvistsvedande sol kommer en het dag.» 6.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ty fara då finnes att i fred icke mäkta två män ensamma tio hundra goter, binda och besegra i borgen den höga.» 12.
Hård var Rungner och hans fader, mäktig var Tjatse dock mer än dessa, Ide och Orner, ättemän våra, bergresars Förlagan har berresars bröder, barn av dem vi äro.
»Lång är färden, farvägar långa, lång är människors längtan.
Jag är rädd, att på vägen jag råkar i olycka.
Far du nu aldrig, där fara är uppenbar, och må ogagn din älskog ej hindra!
Så hisklig fara hotar ej människosöner, att envar de ur trångmål ej taga.» Vindkald sade: 41.
»Ingen man det finnes, som på Menglods arm i sällhet sova får, utom Svipdag ensam; den solbjärta bruden åt honom som hustru var lovad.» Vindkald sade: 43.
Allra oftast ensam åt han; aldrig bjöd han man till mat, förrän det kom en kraftlös gäst vandrande, av vägen trött.
Ingen ängslas, som ej ont gör; det är gott utan vank att vara.
Lutande jag satt och länge var jag nedböjd; mycket lysten jag var då att leva.
Slita dem jag ville, men sega de voro; lättsamt är att lös få gå.
Mäktig hon mig syntes på många sätt, emot vad jag förr henne funnit.
Längre än alla var den enda natt, då stel jag låg på strå.
Män jag såg, som mycket illa farit hade genom fasta.
Solens sång som synas skall långtifrån lögnaktig vara.
Över dig en evig himmel, hård men stjärnesållad välvde, där du stapplade på vägen upp till fridens paradis.
Tag om och om refrängen, jag vill sitta natten lång vid öppna dörrar stilla som i bön.
(1918) En ballad till mor Bedrövelse dränks i förlösande vin, och små törstande blommor i daggens bad, men jag höljer mitt brinnande hjärta i en mörknande, tung ballad.
Om icke du visste hur ond jag var och hur nära den själens död, som det släckta ljuset från staken tar och slår mörkret i ögonens glöd, så var dock ditt hjärta så nära mig, hur fjärran jag vandrat åstad, att min vånda förnamas som en skugga kring dig, där i mörkningen länge du bad.
Du som lidit ont i mörkret, du, en hemlös skall få bo, vid ditt läger vill jag sjunga intill dag.
Ur glädje, natt och plåga står den upp från min sträng och hela evigheten sakta går förbi.
Vart träd föryngras vid regnets fall, men jag är gammal och grå och fast ännu jag lever av blotta nåd är tungt att sluta ändå.
I en fattig och gammal och gången tid jag varnat för synd och död, jag gav de betungade Simeons frid, och tröst vid fara och nöd.
Och det går som ett gift i mitt hjärta in, att jag felat mot Herrens lag, och det är som om djävulen viskade mig, att Gud blivit gammal och svag, att han ledsnat höra min vaknatts bön, att han skakat mig ut av sitt såll och att mera jag arme ej är värd att röra hans klädningsfåll.
Han var mörk som natten, hans ögas eld var som skimmer av orent blod, men min bön var min makt och jag skälvde ej, fast vi öga mot öga stod.
Han vilade gott under asparnas larm sina trötta och dammiga ben, framför mig i skymningen stilla och stor som en Bodhi-bild av sten.
Jag såg hur man tvättade ut mitt lik i barmhärtiga mänskors kök, och i fönsterspringan smög jag mig ut som en lätt och försvinnande rök.
Nu sitter jag blek och blodlös i ett bokfyllt och stilla rum och skriver lögner på vita blad medan dagen drunknar i skum.
Herr Bill han var, fast ung, en man av värld berest, fördärvad, from, lastbar och lärd, med många bleka kvinnors minne som icke läkta sår där djupast inne, och denna klara, sköna vinternatt hans sista kärlek framför brasan satt.
Hon gick och han var ensam och han tänkte på många fler än hon som kommit och som gått och några smärtsamt allt sitt hjärta skänkte och tackade med tårar, fast de intet fått - Han såg mot himlen över snön och taken och fast det led mot morgon var han pinsamt vaken.
Det tassade i kval kring salens golv, var natt det kom till dörren klockan tolv och hördes dova slag mot kammardörren slå som slag av tass och ben och tyg och skinn - en natt gick dörren upp - och det kom in.
Och denna fot var lik den fot han smekt och en gång kysst och dyrkat, fast den nu var gulnad, med denna sköra hand han en gång lekt, och pannan var en mänskas, fast av mörkret blekt och munnen var som deras - fast förfulnad.
Ty en glädje fördold för allt kött skall du få - men bitter som kärrblommans bär - och en nämnlös ångest att nära dig på och harpan jag spelade här.
Men vinden sade: så vet att min sång den är dånet från det dansande hav och skräcken som ropar i vaknatten lång och de vitaste benen i grav.
Han har natt kring vilande vingar och hans huvud är grått av år, men djupt in i brinnande ögon jag skymtar ett hopp om vår.
Kopparskålen är lik ett uttaget, levande hjärta, men varifrån har den fått glansen?
Det är en nåd att svår och lång vår väg, o Gud, du gjort, att all vår gång blir tunga steg mot evighetens port.
Om kval, om död, om allt du vill, jag faller ned och ber: Allt som gör ont, det hör oss till, giv mer, o Gud, giv mer!
Men aldrig än jag en hemlighet sport så svår att lära sig hel, som att älska den, som mig illa gjort och begråta egna fel.
Ty envar profetia och psalm skall förgå som en fläkt, som en rök på förgängelsens bud, men allt som av kärlek är fyllt skall bestå och leva och vara som Gud.
Som forntidskämpe, mörk och led, och slå allt ondt på jorden ned.
Hur underligt vore om du blivit satt som en ensam monark över alla, om ingen fick sätta en gräns för den natt som du låter på livet falla.
Skalden var bittert ensam, slogs med lungsot och brist, kojan låg ensam vid myren, myren var trädlös och trist.
Men dör du en gång, blir du trött att brinna och lämnar mig vänlös i kolmörkt rum, då vill även jag bryta upp och försvinna, då vill jag som du slockna ut och bli stum.
Jag bär ett evigt levande liv, som aldrig kan hungra och dö.' Så brast hans dröm, och han reste sig blek, och föll i skakande gråt, och hans höga vita panna av ångestsvett var våt.
Ett dagboksblad Nu dunka buffertar emot varandra, en sorgesam, men lugnande musik, nu ger jag den och den i alla andra, nu reser jag från gruvor och fabrik.
Det var jag och Martin Johansson och halta Petersén, han som såg på dig så spanande och dock så hård och rädd och gamla Kalle Made, han, vars träsko frös till sten, och William Smegen, full och illa klädd.
Vem vet nattens öde sen - vem som fryser bort sitt ben och som släpas bort ur gatan, kall och rak.
Han var stark, han var ung, men hans längtan vart tung och han skildes med saknad från stan.
Ja, jag har drömt om dig mitt i mitt armod tunga, jag drömt jag kröp på knä intill din trädgårdsport, och kved: Jag var en mask - men jag försökte sjunga, i svaghet och i kärlek, Herre, jag det allt har gjort!
Nu går jag stilla bort utöver gränsen vida, till land och hav av tystnad stor, där ingen mer skall lida, och varje fläckad renas från sin ungdoms smuts och skam.
Då spela löven ej som förr, ej fågelns sång hon hör, all världen dansar glädjefull men hon är utanför.
Första kvinnan: Så tag mina mörka ögon, de ha gråtit i sorg och fröjd.
I min dräkt tar vinden var trasig klut - kan ingen säga mig vägen som leder ur natten ut?
Första kvinnan: Din själ är ett stackars spöke som gör dig ond och vred.
Jag skall sjunga dig sövande visor och låtsas jag visste din själ och leta din innersta önskan och vara en älskad träl.
Hur djuriskt oskön och galen i din mättade famn jag låg och kände mig dubbelt ensam.
Men du kan inte läsa i den, det är dig ett främmande språk, fast du rört och rotat i den med gråt och skratt och bråk.
Högt bland bergen under furor, smekt av morgonvindar unga, låg jag drömmande på rygg inunder tysta, höga skyn Då kring hav av skogar, skorrande, jag hörde järnet sjunga och ett kors kröp fram i rymden över byn.
O, Krishna, vägen blott framåt ditt folk du visat har, men botar ej den bittra gråt och sorg och synd som var?
(1920) En liten visa En röst jag hör genom stormens dån, där svarta vågor slå: 'Jag drömt om däj dom kämpar hårt, där stormens vägar gå.
Då hörs med ens en hvissling gäll, ett blixttåg sprider larm och skräll i gammal murbevakad by och slungar ut af rök en sky kring trän i blom i Oberwesel.
Sälen skymtar likt en drunknad, stora måsar ängsligt klaga, ner i djupet dykarfåglar, svårt förskräckta, tillflykt taga; långt ut båkar stå så stela och förtälja om hur villsamt är på våg, som stundtals rasar, stundtals språkar smått och stillsamt.
Du ser, att jag är skröplig och lite ottelat.
Min hedersgäst, betrakta dig nu som hemma här, och lägg ej tungt på sinnet, om jag blir grå och tvär.
Din trädgårdsmästarära mig tyckes skäligt klen.» -- Ej längre hann den stränge, han stod försagd och stum, när vårsol kysst pioner och kaprifolium.
Så många, många blommor, det vet jag att du har, och härligheten varar hvart år -- ett par tre dar.
Så många, många nypon jag vet du bär uppå, och det är riktigt vackert -- en månad eller två.
Men många, många taggar du också har, jag vet!
Han tillhör ungkarlsståndet, så vanligt i hans släkt, och står där högst förvånad och tafatt, ja förskräckt, är riktigt genomkomisk, tycks naglad fast på fläck och sneglar smått förstulet på närmsta törnroshäck.
Men hur jag sökt dig skildra och hur jag dig berömt, din vällukt, utan like, jag märker att jag glömt.
Allt var så grundligt packadt, rum gafs ej för kritik -- men också har den skälmen en kolossal praktik.
Du litet hvar syns dyster, du lilla mörka sjö, emellan branta klippor och utan vass och ö.
Ja, spela melankolisk!
Och granen vyssar sakta den svarta trast på arm, i moltät en sig håller den lilla titan varm.
Den stugan, hon var murken, den stugan, grå hon var; men långsåt hennes takås sprang muntert ärlepar.
Pyrola lilla, blek och fundersam och stilla, grundar du på kådan, den klara, som granarna spilla ner till små pärlband på sticka och strå?
Men lugna, klara källan, sig lik i går, i dag och lik sig alla dagar -- ja, henne kysser jag.
-- Var lik en lärka, låt ingen märka ditt bo, sen sången dött: om in i täta åkern, om ut på vida ängen, om bort i villa mossen du segnat tyst och trött.
En sidenkappa, en fin och grå, det vill jag ha!
Vill du aldrig lära ut all din tillförsikt till slut, när i kuslig natt, jagad, skrämd och matt, du dig ensam satt med din stumma näbb i vingen?
Din penningpung, så stor, så tung af guld, kan du behålla.
Göm din rubin, din pärla fin, det skall ej sorg mig vålla.
Du önskar dig att vara fri från mänskosorger bittra, vill lundens nätta fågel bli och fara gladt och kvittra.
Emellan hällar i stenig mark han växer sakta men växer stark.
Rent ut, min gamla vänskap för dig är ej sig lik; men hvad, som nu är öfver, är mig en kär relik: en gammal, tummad visbok, i dagligt bruk en tid -- som man väl sätter undan men ej sig skiljer vid.
Gör finfin grå din luft -- det är ej galet, törs du ej sol bestå.
En ensam klocka klingar, en djup och allvarsam, hon öfverröstar bjällror och gatans julklappsglam.
Knappt hade bröllopsdagens ljusa sol sänkt sig under horisonten, innan vår barndoms himmel skymdes af tunga, kopparfärgade moln, ur hvilka förödelsens blixtar oaflåtligt ljungade.
Hur länge vi lågo där minns jag ej, men jag vet med säkerhet att det var åtminstone ett dygn, hvarom våra tjutande inälfvor och ett utseende rysligt att minnas och opassande att beskrifva, dessutom nogsamt vittnade.
Barnkammaren låg intill köket, där det ofta fanns kall gröt, mjöl och kött, och dit tog jag ofta i smyg min tillflykt.
Men icke nöjd därmed, uppbjöd han hela sin förmåga, och denna var i sanning stor, att plåga sin maka och hennes barn.
För öfrigt, hvartill tjänade det att beklaga sig, då intet hopp fanns att få sitt öde förbättradt?
Efter en tröttsam och enformig resa löpte vi i slutet af november in i Marseilles hamn.
Cisterner och vattenkonster funnos på många ställen, men brunnar blef jag ingenstädes varse.
Ingen visste hvar vi befunno oss, men på mindre än hundrafemtio alnars afstånd sågo vi en stor klippa, på hvilken tre torn voro uppförda.
Kaptenen var rådlös och försagd, styrmannen halffull, men bibehöll dock sin vanliga rådighet.
I det senare fallet lärde jag dock snart att gifva efter, ty sedan jag fullbordat min ekipering, var jag synnerligen lätt att lyfta, synnerligast som jag såsom surnumerär saknade lön.
Därjämte lämnades mig från konungens enskilda kassa 150 riksdaler samt å majestätets vägnar löfte om en lika stor summa årligen, intill dess jag erhöll lön.
Jag bör härvid erinra om, att jag i slutet af år 1780 anmält mig hos denne ämbetsman såsom sökande en fänrikslön vid ett indelt regemente, där genom dödsfall vakans inträffat, men efter en långvarig väntan erhållit detta svar: »Innan jag mottog Edert bref, var ifrågavarande vakans redan af kungl.
majestät bortgifven.» Sålunda flyttades jag till en alldeles okänd befattning utan häst, utan sadel, utan uniform och utan pengar.
»Men nu däremot måste jag vara beriden vid ett regemente, som årligen gör dubbla möten, och detta mot den ringa lönen af 84 riksdaler.
Handgreppen jämte marschen öfverträffade betydligt vår egen förväntan, men marschen gick så mycket sämre.
Denne man hade tillbragt nära hälften af sina lefnadsår i underofficersskolan samt ägde ringa kunskaper och ett dåligt hjärta.
Sådan står han upptecknad i minnets bok, där äfven jag står uppförd, visserligen mycket klandervärd, men ingalunda vanärad.
Jag skulle emellertid kvarstanna i arresten under väntan på ingen annan ändring i dödsdomen än att af nåd få behålla lifvet samt naturligtvis förlora tjänsten.
Jag gick därför såsom på nålar och lämnade aldrig utan tillstånd fästningen, men fick likväl märka, att all min försiktighet var otillräcklig.
Mina fönster voro belägna midt emot artillerigården, och ehuru denna var omgärdad af ett åtta alnar högt brädstängsel samt ständigt bevakad af en vaktpost, misstänkte man mig likväl för att vara så skarpsynt, att jag kunde undersöka artilleriattiraljen.
Exercisen begynte snart, men af alla tecken att döma, skulle det ej bli någon så kallad bon jour.
Plutonerna fingo avancera på det gamla viset, nämligen så, att den pluton, som skall skjuta, rycker fram ur linjen, men detta är ej nödvändigt att beskrifva, emedan erfarenheten lärt oss, att en dylik rörelse endast åstadkommer buller, med förlust af folk.
En och annan obetydlig manöver gjordes, och därpå gjorde den annalkande natten slut på krigsöfningen.
Jag begagnade vidare tillfället att förklara, att jag ingalunda var hågad att genom advokatyr förlänga den obehagliga rättegången, utan anhöll, att utslaget måtte falla så snart som möjligt.
Kort därefter stadfästes äfven domen om min arkebusering, hvarefter ordföranden åter började sin predikan, men då jag tyckte mig redan ha hört så mycket som behöfdes, strök jag på foten.
Men jag anhöll -- icke om lifvet, som genom konungens lejd var skyddadt -- utan om det, som var mig ännu kärare, om lyckan att få räknas bland konungens undersåtar.
Han beklagade, att jag icke kunde fara sjövägen, som vore långt billigare, utan måste tillsätta en stor del af den bekomna summan på den långa och dyrbara landsvägsresan.
Då framvisades min sabel, som var något blodig, och jag tillspordes barskt, hur jag kunde framhärda i mitt nekande.
Jag gjorde mig ingen stor brådska att lämna denna stad, där jag ägde många goda vänner, med hvilka jag måste fira julen.
Om jag kunde uppteckna den i noter, så behöfdes ett imperialpapper, innehållande lika många kvadratmil som ryska riket, och jag finge ändå ej sätta finaltecknet.
Stundom händer, att en sångare utmattad sjunker ner och sträcker armar och ben ifrån sig, men eftersom han likafullt i flera timmar kan sköta sin stämma, så fasthåller jag vid hvad jag förut sagt, nämligen att jag, i trots af noggrant aktgifvande, aldrig förmärkt någon final.
Hvarje utländsk adelsman är visserligen berättigad att bli presenterad, men sedan man nått den hedern att få bära uniform, förloras den förra förmånen, om man ej innehar majors värdighet.
Men en soldat, som är utledsen på lifvet vet ej hvad fruktan vill säga, och däraf kommer det sig, enligt mitt förmenande, att den ryske soldaten ej längre retirerar, såsom han ofta gjorde det i sin frihetstid under Peter I.
Öfversten har naturligtvis alltid pluraliteten på sin sida, och om de båda höga herrarna råka i tvist om någonting, vinner öfversten ett önskadt tillfälle att förlänga det nära afståndet mellan sig själf och öfverstlöjtnanten.
Arméns rörlighet, hvarifrån endast gardet, artilleriet och garnisons- samt invalidbataljonerna äro undantagna, är beroende af många orsaker: gränsernas utvidgning och försvar, inre oroligheter, som hvilken dag som helst kunna uppblossa inom denna ofantliga rikskropp, soldaternas opålitlighet, ty genom en längre tids samvaro med allmogen kunna de lätt öfvertalas till uppror, samt slutligen sagda allmoges utblottande, hvilket alltid blir en följd af regementets förlängda kvarstannande på en ort.
Takterna skola vara tvenne, men eftersom hvart regemente har sin egen takt, kan jag nästan påstå, att det gifves trettiotre takter.
Under all marsch, men särskildt paradmarsch iakttages den grymmaste stampning, fötternas uppkastande i vinkel mot dem, som stanna på marken samt ju kortare, dess bättre steg.
Chargen tycks öfverallt vara inrättad efter samma regel.
Om alla ryska kavallerier äga samma beridning som storfurstens och kasanska kyrassiärregementet, samt lika stor säkerhet i manövrerna, så ha ryssarna allt skäl att känna sig stolta.
Det finns många bevis på att ryska undersåtar själfva komma i lika öm omtanke, men risken därvidlag är ännu mindre, emedan ingen rysk undersåte af hvad stånd han är och i hvilken nöd han befinner sig, dock aldrig vågar klaga, ty han vet, att om han gör sig misshaglig, bjudes honom under en eller annan förevändning, med största frikostighet fri resa till Sibirien.
Deras gator äro breda och raka, men kunna merendels nämnas i singularis; husen äro små och illa hopfogade af ohugget timmer, samt vända alltid gafveln utåt gatan.
Härom hade mycket korresponderats, men det var dock nödvändigt, att kontrahenterna skulle personligen träffas.
Min lyckas sol hade nu varit i nästan ständigt stigande, och min himmel fri från moln.
Hans hus stod visserligen lika öppet för mig som förut, och hans vänskap var lika stor, men jag ansåg, att jag ej längre borde ligga honom till last.
Då jag återkom var hon dödsblek och hade frossbrytningar, och hon beklagade sig sedan flera dagar öfver ett illamående, som hittills varit henne främmande.
Jag skulle genom er befordran prejudicera många äldre, hvilket ej får hända.
Enär min besittningstid endast skulle räcka i elfva år, kunde det ju tyckas att det var oförsiktigt att lägga ner så mycket pengar på stället, men jag var fullt och fast öfvertygad om, att de skulle bli räntebärande, ifall allt ginge efter uträkning.
Jag skyndade ut och såg sädesladan stå i ljusan låga under häftig storm, som låg rakt på de öfriga uthusen och mangården.
Torparen höll flera gånger på att köra fast, men den påpasslige advokaten hjälpte honom lös, ehuru han dock icke kunde förhindra att den misstänkte insattes i kronohäktet och förseddes med järnblock.
Men hur jag brydde min hjärna kunde jag ej utfundera någon utväg, utan jag förblef stående på ödets obanade stig, där jag förut tagit så många stora skutt utan att afbryta benen.
Icke utan djup saknad lämnade jag detta kära ställe, där jag tillbringat tjugufem år af min lefnad.
Prinsen mottog mig nådigt och tillät mig att i korthet få skildra mina öden samt min sorg att ej åt mina fem söner kunna räcka en hjälpande hand.
En högre officer, som jag kände och som var mycket hemmastadd i franska språket hjälpte mig därmed, men emedan han var lika stolt som förmögen och saknade alla begrepp om nöd och fattigdom, affattade han böneskriften i allt för hög ton, trots alla mina invändningar.
Men ännu var detta så föga märkbart, att jag ansåg mig skyldig att arbeta så godt i min förmåga stod.
Jag tvekade mellan valet att öppna en liten skola eller söka inträde såsom lärare i något hederligt hus, men min tvekan tog snart slut, ty jag erbjöds helt oförmodadt, utan afseende på min föga rekommenderande höga ålder, plats i ett ansedt hus såsom lärare åt fyra gossar, af hvilka den äldsta var tio år.
De äldre disciplarna, som ämnade genomgå krigsakademien, hade nu fått så mycken undervisning i latinska språket, som jag kunde lämna, men den var ej tillräcklig.
I denna stund grämde det mig djupt, att jag ej kunde yttra mig på franska språket utan nödgades begagna mig af tolk.
I detsamma afbröt hans majestät mig med den enkla frågan hur mycket jag behöfde till mitt uppehälle, men hur enkel den än var, gjorde den mig dock brydd och förlägen.
Detta förstummade mig så, att jag hvarken kunde eller vågade förklara att denna summa, delad af min maka, visserligen vore en hjälp, men dock icke motsvarade behofvet, och i detsamma upphörde audiensen.
Nu äro de spridda på stort afstånd, men hur ovissa vi än äro om att någonsin få återse hvarandra, finns det dock intet som hindrar oss att mötas i tankarna.
Det var en av helt annat slag, en liten, skulderbred karl, satt och stark, ful, med stort ansikte, tunt hår och grov hy.
»Det är tusan så obehagligt att säga det.» »Låt det vara då!» föreslog Hede.
»Jag skall bli flitig nu.» Ålin reste sig och gick mot dörren, men helt tveksamt.
Jag skulle inte vara utom dörren, förrän du började spela.
Jag tycker mer om mitt hem än min fiol.» Men Ålin stod där lika envis och bad om fiolen.
Han blev då alldeles förtvivlad över att inte kunna gripa till fiolen och spela sig lugn.
Han var så vred på Ålin, som hade hittat på denna dårskap, att han blev rädd för att han skulle komma att slå honom, då han återvände.
Det var en gammal blind gubbe, han spelade falskt och uttryckslöst, men Hede blev så gripen av att just då höra en fiol, att han lyssnade med tårade ögon och knäppta händer.
Han såg gammal och sliten ut, men Hede kunde inte låta bli att tänka, att det var en baddare att ha hög bröstkorg och långa mustascher.
Men egentligen tänkte inte Hede mycket på dem.
Den lilla allvarliga blindförerskan fick ett stort leende över ansiktet, men Hede blev i hög grad upprörd.
Men vad tänkte han på, då han gav den flickan de ögonen och det leendet?» »Jag skall säga er något», sade herr Blomgren.
»Hon är inte mer än tretton år och alldeles inte för gammal att lära något, men omöjlig, omöjlig, totalt utan anlag.
Det skulle ha varit att börja livet på nytt.» »Varför behålla vi hennes morfar?» sade herr Blomgren.
Han såg på henne, att hon visste, att den, som inte kunde dansa på lina, var en obegåvad och föraktlig varelse.
Men herr Blomgren och hans hustru hade blivit mycket allvarliga.
Andra kapitlet Gunnar Hedes gård Munkhyttan låg i en fattig skogssocken långt borta i Västerdalarna.
En stor, ödslig socken var det, karg och hård natur, vart man såg: steniga skogsbackar och småsjöar upptogo det mesta av trakten.
Men över sig själv drog han ned en förfärlig olycka.
Och då de hade trampat sig fram en dag genom hög snö, blev skinnet avslitet på deras ben.
Hede försökte vräka undan snön, så att getterna skulle kunna äta mossan, men snön föll alltjämt, alltjämt, och mossan var fastfrusen vid marken.
De började alla bräka och klaga, inte svagt och tunt, som getter bruka, utan mycket starkt, högre och högre, alltsom nöden blev större.
Det är dock inte sagt, att det hade gått så illa med honom, om han inte, då allt var slut däruppe i skogen, hade rest för att besöka en, som han höll mycket kär.
Han inbillade sig, att han nu genast måste fara och säga henne, att han hade förlorat så mycket pengar, att han inte kunde gifta sig på många år.
Men helt säkert reste han till henne, endast därför att han ville höra henne säga, att hon älskade honom lika högt, trots hans olycka.
Han trodde, att hon skulle kunna driva bort minnet av tiomilaskogen.
Han hade så mycket förstånd kvar, att han kunde driva sin handel.
Men han förstod inte detta, utan gick fånig och förryckt från gård till gård och hade inte mer en tanke på att han var en herreman.
Tredje kapitlet Råglanda hette en socken långt borta i östra Värmland, helt nära Dalagränsen, där det fanns en stor prostgård, men endast en liten, fattig komministergård.
De gamla konstberidarna hade börjat gråta och sagt, att fastän flickan var alldeles oduglig för konsten, hade de gärna velat behålla henne.
Under första tiden blev hon mycket älskad av fosterföräldrarna, men då hon blev äldre, utvecklade sig hos henne ett starkt begär att hänge sig åt drömmar och fantasier.
Men prästfrun, som var en rask och hård arbetsmänniska, tyckte inte om detta.
Hon klagade över att flickan var lat och trög och pinade henne med stränghet, så att hon blev helt förskrämd och olycklig.
Då hon var nitton år fyllda, föll hon i en svår sjukdom.
Då var det alldeles, som om Vår Herre ville pröva, om hon menade allvar.
Men det underliga var, att hon inte alldeles förlorade medvetandet.
Då hon såg upp igen, voro de borta, men i deras ställe såg hon alldeles klart och tydligt, att en liten Herrans ängel satt på gravkanten.
Den var trädlös och ofruktbar, torr och het och sträckte ut sig i det oändliga.
Törhända kan man inte vara alldeles viss om att solen gör vakttjänst utanför de små kyrkorna alla söndagar, men så mycket är säkert, att samma förmiddag, som den skendöda hade blivit satt i graven på kyrkogården i Råglanda, spred den en alldeles glödande värme på den lilla platsen framför kyrkan.
Han var klädd i lång, vit fårskinnspäls, och på ryggen bar han en stor, svart lädersäck.
I den utrustningen hade han gått flera timmar utan att känna någon värme, men då han lämnade landsvägen och kom upp på kyrkplatsen, dröjde det inte en minut, förrän han måste stanna och taga av hatten för att kunna torka svetten ur pannan.
Han var lång och starkt byggd, inte grov, på allt sätt välbildad.
Det var inte tal om att de kunde göra karlen något ont, men han hade sin egen tanke om vådan av att gå förbi en sådan lång rad djur.
Han suckade mycket tungt, ty det var en svår och besvärlig sak här i livet att såsom han vara rädd för alla fyrfota djur.
Han stod en stund vid grinden och njöt av att vara undkommen hästarna, men snart vandrade han djupare inåt kyrkogården.
Där var bäst, då där var alldeles ensamt såsom nu, men också då där funnos människor, brukade de inte störa honom.
Han kände visserligen många vackra ängar och hagar, som skulle ha behagat honom ännu bättre, men där fick han aldrig vara i fred.
Eftersom han var så stilla, skulle han få höra något vackert.
Det var något mycket rart, detta, det var inte många, som fingo höra honom spela.
Men hon, som låg skendöd nere i kistan, hade väl hört fiolspelet, och på henne hade det övat en underlig verkan.
Hon visste inte ens, att hon låg i sin kista, utan hon trodde, att hon alltjämt låg sjuk hemma i sin säng.
Hon låg där och blev så kall som en is.
Hon låg lika orörlig som nyss, och det var, som hade livet flytt bort på nytt.
Slutligen, då den fortfor att vara alldeles stilla, tog han åter upp fiolen och började spela.
Fiolen var orolig och rädd för det, som hade rört sig nere i kistan.
Han förstod, att han måste lugna fiolen, om han skulle kunna få höra något vidare.
Ögonblicket därefter var han nere i graven och låg där på alla fyra och skruvade locket av kistan.
Nu låg hon i ett gult rum, som hade grönt tak och en stor ljuskrona i taket.
Men hon hann aldrig att börja gråta.
Men det hade inte rört sig, det låg kvar på sin hyvelspånsbädd.
Men den vita dimman, som hade legat över Ingrids ögon, vek helt och hållet, då hon hörde en människa tala.
Han lade locket till rätta på kistan, satte i skruvarna och gjorde det stadigt fast alldeles som förut.
På detta sätt skulle väl kistan bli alldeles stilla och fiolen få åter sitt lugn och sina melodier.
Gudstjänsten kunde snart vara slut, och folket skulle komma och få se henne.
Han tycktes bli alldeles galen över att hon rörde fiolen.
Karlen spände till alla remmar lika noga, som om han hade haft sina vanliga varor att föra, krökte sig åter, så att han nästan böjde knä, satte armarna i hängslena, spände ett par remmar i kors över bröstet och reste på sig.
Hon kunde rakt inte fördraga, att så mycket folk skulle få se henne.
Då skulle hon åter få tillbaka den första tiden, då alla hade älskat henne.
Mor hade kanske inte velat vara hård.
Men, som sagt, det var inte lång tid hon hade att tänka, ty om tjugu minuter var dalkarlen framme vid prästgården.
Hon såg hur Lisa började mycket häftigt röra om i en gryta, som om hon hade svårt för att behärska sin harm.
Både matmodern och pigan sågo honom, men då de märkte vem det var, brydde de sig inte om att avbryta samtalet.
Jag hörde ofta, att det var gråt och jämmer inne i barnkammaren.» »Sådan hon var mot deras mor, sådan var hon mot dem», sade prästfrun, »men nu gråta de över att hon är död, förstås.» »De veta inte sitt eget bästa», sade pigan, »men frun kan vara viss, att om en månad gråter ingen mer för hennes skull.» I detsamma vände sig båda två från spisen och sågo bort mot bordet, där dalkarlen stod och öppnade den stora säcken.
Men hon var inte alldeles lik sig heller.
Hon sade ingenting, men stor förtvivlan stod att läsa i hennes ansikte, och myrtenbuketten, som hon hade fått av fostermodern, sträckte hon mot henne i förebrående vädjan.
Hon skulle inte kunna säga hur hon visste, att det förhöll sig så, men det var väl självklart.
Det var mycket grymmare än en vanlig dödsdom.
Och då Ingrid såg soffan med trälocket och det blankskurade bordet och katten och kaffekokarn, då kände hon sig visserligen inte alls tröstad eller uppmuntrad, men hon förstod, att hon befann sig på en plats, där hon kunde ge fritt lopp åt sin sorg.
Det var, som om en skygg fågel hade satt sig på hennes skuldra, och hon var rädd att skrämma den.
Ingrid var trött och förbi, ansiktet var genomskinligt blekt, ögonen voro insjunkna och glänste av feber.
Hon var inte vidskeplig, hon bodde ensam mitt i skogen utan att frukta varken troll eller rå, men där hon gick bredvid Ingrid, kände hon, så visst som hade någon sagt henne det, att hon gick bredvid en, som inte hörde denna världen till.
Hon kunde ha dött lika lätt som en burfågel.
En liten ilsken grankvist hade gjort en lång rispa i Ingrids tröjärm.
Nere i daldjupet låg en sjö, och nära sjöstranden befann sig en hög ö, på vilken en vit herrgård, reste sig.
Ingrid hörde inga steg, men den där, som följde dem, skymtade fram alldeles bredvid henne.
Men innan hon hann säga något, kom den där främmande alldeles intill henne, och hon kände igen honom.
Men så snart hon såg rakt fram igen, skymtade det fram, alldeles bredvid henne.
Ingrid var så svindlande oklar i huvudet, att en lång stund gick, innan hon förstod, att detta måste vara jungfru Stava.
Jungfru Stava svarade intet, men Ingrid fick en blick, som sade så mycket, som att hon inte skulle ha fått ett sådant förtroende, om hon hade valt tjänstfolk, som hade liknat henne.
Gumman började tala om hur hon hade det, hur hon satt ensam i skogen, övergiven av alla sina egna.
»Här har du suttit i stor bekvämlighet och välmåga, du Stava, i all din tid, och jag har kämpat mig fram i stor fattigdom.
Han var endast förskrämd.» Ingrid tyckte det var hårdast att behöva berätta vad hon hade hört fostermodern säga.
Men hon talade om det alldeles uppriktigt, fast hon hade gråten i halsen.
Mor Anna Stina stannade nere vid dörren i det fina rummet, men Ingrid kände sig inte blyg.
Hon hade kunnat vara blyg för andra, som hade sett långt mindre förnäma ut, men hon var inte blyg här i huset.
Jag sitter här ensam, gammal gumma, och hon skall vara mitt sällskap, och jag skall sörja för att hon får allt hon behöver.
Men det var alltid fin mat på bordet, och hennes nåd och Ingrid blevo alltid uppassade och klädda som fina och förnäma damer.
Sanningen kunde vara rar att få veta, men den kunde ock vara bitter och föröda alla de sköna drömmarna.
»Han är mycket besynnerlig -- -- han -- -- Jag kan inte tala om det, jag kan inte.
Ingrid blev också hemskt uppskakad.
»Men, men...» hon förde handen till pannan och andades djupt.
Men på natten, då Ingrid låg i himmelssäng under brokiga sparlakan, drömde hon gång på gång, att hon såg studenten komma hem.
Men hon själv greps av sådan fasa vid denna syn, att hon började rysa och darra.
Ur släden steg en gammal dam, som bar lång, svart sammetskappa med många lag av kragar över axlarna.
Gå nu ner i förstugan, Ingrid, och bed fru Sorg vara välkommen!» Då Ingrid kom ner i förstugan, stod fru Sorg och talade med jungfru Stava ute på verandan.
Ingrid fick se noga efter, innan hon upptäckte, att det var ett par stora läderlappsvingar, som hon på detta sätt försökte dölja.
Flickan blev än mer nyfiken på fru Sorg än förut och försökte att få se hennes ansikte, men hon stod och såg ut över gården, så att detta var omöjligt.
Det såg Ingrid dock, då hon sträckte upp handen mot jungfrun, att hon hade ett finger mycket längre än de andra, och att ytterst på detta fanns en stor, krokig klo.
Då hon åter talade, hade hon en skarp och hård ton i rösten.
Hade hon vetat detta, hade hon inte gjort sig så rosenröda förhoppningar om att få råka den hon älskade.
Men nu är det förbi.» »Ja», sade jungfru Stava, »nådig frun kan vara lugn.
Vi trodde, att hon åtminstone skulle kunna locka honom att stanna hemma, men trots alla välgärningar, vi ha gjort henne, har hon ingenting gjort för oss.» »Ja, hon har varit dålig, jag vet det», sade fru Sorg.
Hon blev stående, kunde inte förmå sig att råka honom.
Hon borde förmå honom att bli kvar hemma.
Läpparna skälvde i smärta, och ett förfärligt lidande var inristat i skarpa linjer vid munvinklarna.
Ingrid förstod ingenting, stod endast stilla, gripen av ett obeskrivligt medlidande.
Det lät rörande ömkligt, då hon bad jungfrun, att hon skulle övertala sonen att stanna ännu ett par dagar.
Jungfru Stava gjorde sig hård och sträv.
En lust att vara grym i sin tur, att göra smärta i sin tur grep henne.
Då hon hade hållit sig inne i två dagar, började han packa ränseln för att gå sin väg, och då måste hon ge vika.
Han var alltjämt lika rädd och mycket noga därmed, att ingen kom honom för nära.
Hon bad honom inte om något så svårt, som att han inte skulle niga för häst och hund, men han kunde väl inte vara rädd för en liten katt.
Men om en liten stund blev han orolig, och han steg upp, gick fram till katten och neg.
Och nu i dag kom hon i stor ångest.
Gud, Gud, att ha honom där gående efter sig, stark och frisk att se på och ändå så hjälplöst sjuk och obotlig!
Hon ville förmå honom också att gå och band skridskor på honom, men han föll omkull, så snart han kom ned på isen.
Mitt framför stenen, där Gunnar Hede satt, låg en liten holme, som var beväxt med avlövad björk och asp, och bakom den strålade kvällshimlen, som alltjämt var lika brinnande röd.
Hade man inte sett gården på många år, skulle man ändå ha känt igen den på den där holmen, som nu låg och sträckte upp sina mörka trädkronor mot solnedgången.
Hede satt alldeles stilla och såg på ön och på de lätta trädgrenarna och på den grå isen, som bredde ut sig åt alla sidor.
Såsom han brukade, då han gick på skridskor, gjorde han en lång sväng utåt sjön för att kunna se förbi en vass udde.
Nej, det var ingen bekant, men han kunde inte låta bli att säga några ord om vilken utmärkt is det var, då han gick förbi henne.
Hon skulle ju ge förklaringar och befallningar, men vad hade hon ämnat ge befallning om?
Hon gick in i salongen, stod där vid fönstret, snyftade och darrade, men visste inte om, att hon inte var tyst och stilla.
Hon bad Ingrid vara tyst, så att hon skulle få höra hur han gick.
Men han vek av, gick över förstugan bort mot sina rum.
»Vi få inte gråta nu.
Vi få inte tala om detta nu.
Vi måste vara alldeles lugna, då han kommer.» Hede kom in om en halvtimme.
Ingrid och bergsrådinnan tryckte varandras händer mycket hårt.
Men de två skulle i alla händelser vara lugna.
En stor, stor känsla av sällhet hade gripit henne, och detta stillade hennes oro.
Hon behövde åtminstone en sekund för att kunna sätta sig in i att han ingenting visste om sin sjukdom, att han levde någonstädes i det förgångna.
Det var visst inte så, att Gunnar Hede var frisk, men hans närmaste voro nog lyckliga att kunna inbilla sig, att han stod på väg att bli det.
Hans minne var till en stor del borta, han hade ingen reda på långa tider av sitt liv, han kunde inte spela fiol, hans kunskaper voro nästan försvunna, och hans tankekraft var även mycket svag, så att han inte gärna ville varken läsa eller skriva.
Men han var dock mycket bättre: han var inte förskrämd, han tyckte om sin mor, han hade återtagit herremans skick och herremans vanor.
Men det bekymret gled också av honom om en liten stund.
Men hon tordes inte tvinga honom därtill, varken hon eller någon annan.
Kistan svarade alldeles tydligt, att den var tom, tom, tom.
En lång stund stod hon och hörde på allt detta talande, utan att säga ett ord.
Men man kunde se på honom, att han var storligen förnöjd.
Men Ingrid förstod, att prästfrun hade haft en svår tid och hade varit plågad av samvetskval, samt att de ville ha henne åter för att få vara goda mot henne.
Lika mycket svar fick hon av tall och gran och ekorre och berguv som av människor.
Men fast hon ingenting sade, satt den tron kvar i dem, att hon alltid tänkte på att få resa.
Men om fostermodern hade vetat hur många bud hon fick!
Han var så sjuk, så sjuk.
Men Olov hade påstått, att han var tokig.
»Jag tror det vore bättre att gifta sig med själva Getabocken.» Och detta var sagt av Ingrid i så full och tydlig mening, och det var så besynnerligt, att Ingrid, som var så mild, ville säga något så hårt, att det riktigt skar sig in i hjärtat hos Karin.
Hon var orolig sedan i flera dagar, att inte Olov skulle vara den hon ville, att han skulle vara.
Det kan vara svårt att säga om det var nyfikenhet eller något annat, som drev honom, men han gick bort för att tala med den där karlen.
Hon skulle inte ha kunnat säga om hon blev mest glad över att se honom, eller förtvivlad över att han hade blivit tokig på nytt.
Han hade blivit alldeles galen nu, de hade måst binda honom.
Hon var hungrig och trött, skorna började redan gå sönder.
Där kom en liten häst, som drog en liten kärra, och på kärran satt en tjock madam och bredvid den gick en mager, sliten karl med långa mustascher.
Hästen var en liten, liten en, som hade brukat draga en karusell, och därför aldrig ville gå, om han inte hörde musik.
Ingrid visste, att de inte alls förstodo hur stor hennes olycka var, men det var dock uppmuntrande att höra dem.
Men tänk, om detta skulle vara Ingrids dåre!
Men herr Blomgren frågade då sin fru på sitt högtidliga sätt om de inte vore ute endast och allenast för vårens skull, och om det inte gjorde dem detsamma vart de foro, och gamla fru Blomgren frågade lika patetiskt tillbaka om han hade trott, att hon skulle överge deras älskade Ingrid, innan hon hade nått sin lyckas hamn.
Så blev karusellhästen vänd, och det blev besvärligare att samtala, därför att munklaveret måste börja spela.
Men han var kvar där, och än värre var det, att ingen visste hur man skulle få honom därifrån.
Han var i skjortärmarna, men alldeles ordentligt klädd för övrigt.
Men då fru Blomgren hörde den främmande spela, kände hon igen honom.
Jaså, det var därför hon ville se oss gamla människor uppträda.» * Gunnar Hede, som hade gått inne på sitt rum och varit så ond, att han hade haft lust att slå ihjäl någon, hade sålunda fått höra en blind spela utanför sitt fönster.
Han var så hemskt upprörd.
Det föll honom inte in, att han inte skulle kunna spela.
Men han brydde sig inte mycket om var han var.
Och han smålog och började spela en liten menuett.
Han såg de små flickorna hoppa och svänga runt och hörde danslärarinnan trampa takten.
Men första fiolen hade blivit sjuk, och han hade fått övertaga stämman, så ung han var.
Han hade en tydlig förnimmelse av att inne i hans hjärna befann sig ett stort mörker, som skymde bort hans forntid.
Men då han spelade, vek en del mörker bort.
Nu beslöt han att låta fiolen leda sig, kanske den skulle kunna driva bort allt mörkret.
Men mörkret vek ett stort stycke: han kom ihåg fästmön, förlovningstiden.
Han skulle ha velat dröja vid detta, men det var ännu mycket mörker kvar att spela bort.
Han kom ihåg, att han hade suttit i en lantkyrka, då han hade hört den, men varför hade han varit bedrövad?
Men ur dem växte upp en ångest, sådan han aldrig förr visste sig ha erfarit.
En vanvettig, förfärlig skräck, själens, de fallna andarnas orimliga fasa.
Men trots allt detta mod, så vågade hon inte säga Hede rent ut, att detta var de melodier han hade brukat spela, medan han var tokig, utan hon kringgick frågan.
Klänningen var hemvävd, men hon bar en fin spetsfischy om halsen.
Varför vet jag inte om, att du känner min mor?» Ingrid blev förskräckt, grå i ansiktet av förfäran.
»Vill du inte säga det?» »Fråga inte, fråga inte!» Han tog henne hårt om handleden för att tvinga fram sanningen.
Men hon kände, att det var en omöjlig sak att säga en människa, att hon hade varit tokig.
Han skulle kunna slå ihjäl henne, om hon sade det.
Inte på tre, fyra år...» »Varit splitter galen, du?» »Nej då, nej då!
Han vände sig ifrån Ingrid, rasande vred, som hade hon lömskt berättat honom ett illvilligt förtal.
Han ämnar sig in i en bondstuga, men en liten ömklig hund kommer ut mot honom.
Under denna ångest försvann synen, men nu kommo röster.
I nästa ögonblick låg han på knä framför en liten bänk, lutade sig över den och grät, grät.
»Å, låt mig bli tokig igen!» sade han och slog hårt i bänken.
Ingrid stod där, såg och hörde all hans ångest och visste inte annat, än att allt snart skulle vara förlorat på nytt.
Men innan han blev tokig på nytt och på nytt så rädd, att ingen fick komma honom nära, ville hon åtminstone ta farväl av honom och av all sin lycka.
Å, barn då!» sade han och ryckte sig lös från henne, »hur skall jag kunna stå ut, då jag vet, att varenda människa skall tänka, så snart hon ser mig: Den där har varit galen.
Och det är ångest, ångest, ångest...» Men då brast tålamodet hos Ingrid.
Hon var förbittrad, utom sig av vrede, därför att han ville undfly henne på nytt, därför att han inte stred och kämpade.
Det kom ett besynnerligt lugn över honom och en stor, ödmjuk tacksamhet.
Måtte vara stor kärlek detta, stor kärlek.
Hon talade mycket hårt till honom, men han hörde kärleken skälva i varje ord.
Hon var trött som efter ett tungt arbete, men hon var också lugn, som skulle hon ha utfört det på bästa sätt.
Hede tyckte sig inte kunna säga henne hur han älskade henne.
Medelst denna lilla hjelpreda kan man nemligen lätt få weta huru mycket ett wißt antal skilling, qwarter, kannor, kappar, tum, alnar, lod, skålpund m.
Will man återigen weta huru mycket hwar och en af de nya mynt-, mått- och wigt-delarne utgör af de gamla benämningarne och enligt gamla systemet, så finner man upplysning härom i de anmärkningar, som efterfölja hwarje tabell, och hwarest finnes upptaget alla de nya benämningarne å större och mindre delar af mynt, mått och wigt, samt huru mycket hwarje sådan del af nya systemet utgör uti motswarande delar af det gamla.
Det är synd om flickan, ja; det är synd om pojken, ja.
Flickan får en bra plats efteråt i något bättre hus, men pojken framtid kan vara förstörd, om han får avsked från regementet.
Det går naturligtvis inte att lappa ihop en själ på det sättet, helst jag, som äger första rätten att leda hennes naturell, oupphörligt motarbetas i min bemödanden.
Pastorn Strängt taget, så var Laura, det är min egen syster, men hon var alltid litet krånglig.
Ryttmästaren Hon har fått en romantisk uppfostran och har lite svårt att finna sig, men hon är i alla fall min hustru...
Men jag vill å andra sidan inte led henne in på en manlig bana, som tar lång utbildningtid och vars förarbete kan vara alldeles bortkastat, i händelse att hon skulle vilja gifta sig.
Ryttmästarn Nej, men vill du inte stanna?
Ond ska du säga!
Nej, men du gör gör mig orolig.
Adjö, min gubbe lilla; men var det inte konfirmationen du ville tala om?
Laura Om husets ställning är dålig, så är det icke mitt fel.
Räkningarne kan jag få sedan Laura (niger) Tack så mycket!
Har man sålt en vara en gång, så lär man icke få igen den och ändå behålla pengarne.
Doktorn Se så, min fru, ert förtroende hedrar mig, men jag måste som läkare undersöka, pröva, innan jag dömer.
Det är viljan, ser ni, min fru, som är själens ryggrad; blir den sårad, så faller själen sönder.
Men det var nu inte det vi skulle tala om!
Då ska jag inte uppehålla doktorn, som kan vara trött.
Men nu säger jag dig Margret, om du nu överger mig, så gör du synd.
Amman Ack, herr Adolf tror alla människor om ont, men ser han, det är därför att han inte har den sanna tron; ja, se så är det.
Bertha Ja, men du får inte säga något!
Dem kan jag undersöka och säga om de innehålla samma ämnen som vår jord.
Bertha Men mormor säger att det finns saker, som hon kan se, men du inte kan se.
Då kanske vi kan få höra hennes egen mening, då frågan om hennes öde skall avgöras.
Laura Men efter som vi äro av olika mening, kan ju Bertha få ge utslaget.
Ryttmästarn Mycket tror jag dig om, men det inte, och inte det heller om du skulle tala om det, såvida det var sant.
Men tänk noga på vad du gör och beslutar!
Jag kunde ju för att undvika hans misstankar säga att jag besökt er fru mor, som varit opasslig.
Men lämna oss inte, herr doktorn; om ni visste hur orolig jag är.
Men vore det icke bättre att säga honom rent ut vad ni tänker om hans tillstånd.
(Läser halvhögt.) Ett jämmerligt och usel ting är livet, och tar snarligt slut.
Bertha Ja, det var en sorglig, så sorglig sång, som jag aldrig hört.
- Jämmer, plåga, stort besvär.
Men hur kan han vara uppe, när han är sjuk.
Amman Jo mitt barn, han har en sådan sjukdom att han kan vara uppe.
Nej, det kunde han inte vara, men du kunde vara säker på det.
Detta är förmildande omständigheter, men kunna icke upphäva domen, bara mildra den!
Doktorn Herr ryttmästare, era tankar gå i en sjuklig riktning och ni skulle taga vara på den.
Laura Jag tror att du önskar få skuld på mig, så att du kan avskeda mig och sedan få bli ensam herre över barnet.
Varför skulle icke en man få klaga, en soldat få gråta?
Laura Ja, men däri låg missstaget.
När kvinnor blir gamla och upphört vara kvinnor, få de skägg på hakan, jag undrar vad män få, när de blir gamla och upphört vara män?
Pastorn Det var en bedrövlig historia, men jag har alltid väntat mig något sådant.
Laura Jag tror att han hade mig kär förr, men tiden, tiden ändrar så mycket!
Laura Du pratar så mycket, som om du hade ont samvete!
Men fick jag behandla era krönta hjärnor en rum tid, så skulle jag snart få spärra in er också!
Jag är vansinnig, men hur blev jag det?
Men var inte rädd, mitt älskade barn, jag ska inte göra dig illa!
(Lägger sig ner på soffan.) Fångad, kortklippt, överlistad, och inte kunna få dö!
Nöjd (se på Amman) Gud bevare herr ryttmästarn innerligt, men, men jag kan inte!
Det händer nog att en dunkel lust att få dig bort som något hinderligt regerat inom mig, men om du ser någon plan i mitt handlingssätt, så är det möjligt att den fanns där, fastän jag inte såg den.
Den är så hård och så kall, så kall!
Doktorn Om så är, varom jag lika litet kan bedöma som om sjukdomens orsak, så är min konst slut.
Denne å sin sida kände sig gripen av djupt tungsinne; hela livet föreföll honom mörkt och öde.
Ovanför en något sank äng, som ännu finnes kvar, ligger en ansenlig tvåvåningsbyggnad ovanför en hög mur med en stor port.
Bakom trädgården höjde sig brant ett vinberg; överst på åsen låg ett litet vinhus; det ligger där än »Schillerpaviljongen», där diktaren skulle komma att skriva sin »Don Carlos».
Schiller borta i Weimar fick livlig del av utvecklingen: »Karl är en livlig och käck gosse, mycket lidelsefull, ofta ograciös, men aldrig vanartig», skrev Körner.
Starkast framträdde dock hans konstnärliga anlag, i all synnerhet de musikaliska; han blev redan som liten skicklig att spela både klaver, fiol, flöjt och zittra, men fann största nöje i lutan, som han alltid förblev trogen.
Hans far med sin höga fordran på verklig konst var dock icke mycket förtjust över sonens första poetiska försök, dem han aldrig berömde, men icke heller utdömde.
Säkert är, att den otroliga fyndighet, varmed han fann form och rim, uppövades genom dessa första små improvisationer och mycket tidigt gav honom en lätthet att forma vers, som naturligtvis icke motsvarades av innehållets djup — ett sådant underbarn var han ändock icke.
Människan är icke bestämd att tungsint grubbla över andras elände, som hon ej kan lindra och ej bär ansvaret för.
Man anade i Sachsen ännu icke, huru stort lidande en mycket snar framtid skulle bringa, men en sådan man som Körner var besluten och beredd att om det gällde det högsta, fosterlandet, här närmast Sachsen, sätta in sig själv och sitt liv i kampen för dess bestånd.
Och Körner kände sig lugn, att ingen ögonblicklig fara hotade.
Men sorgens skugga vek ej brått från det Körnerska hemmet.
Schiller hade en lång och törnig väg att vandra innan han, luttrad och prövad, kunde stå stark inför det krav han uppställt.
Över denna viktiga förändring i ditt liv har jag icke mycket att säga dig.
Outtröttligt arbetade han med sin hacka nere i de mörka gångarna.
Nu ser du ej följderna därav, men i senare år skulle du likväl kunna ångra det.
Men diktaren, vars namn är odödligt, var då endast 19 år gammal!
Emellertid greps han under vandringen i Riesengebirges mäktiga, men tunga, dystra natur, så olik Elbedalens glada skönhet, av stark hemlängtan.
Körners hjärteönskan var nu att åtminstone någon tid få rå om sin gosse hemma.
Ditt nuvarande beslut ger mig utsikt att få ha dig hos oss ett par år efter dina akademiska studiers slut.
Han hade nämligen under de senare åren mycket djupt känt sitt lands och den tyska nationens fruktansvärda förnedring.
Och dock hade han redan nu börjat känna en hemlig oro, ty han visste mycket väl, att den tyska folksjälen icke blivit kvävd, hur hårt han än satte hälen på folkets bröst.
Lika upprörande som mordet på de elva officerarna verkade mordet på bokhandlaren Palm i Nürnberg, som haft modet att förlägga och utgiva den bekanta flygskriften »Tyskland i dess djupa förnedring» och vari bittra ord uttalades mot »Napoleon den omättlige».
Men hur överraskad blev jag icke av hans eldiga, djuptänkande ögon, som ha ett alldeles obeskrivligt uttryck, samt över det stora lugn och den vänlighet, som vilade över hans drag.
Allt är oro och ängslan.
På huvudet bar han en svart klädesmössa med svart-röd-vita band och dito tofs; i ena handen en tobakspipa med snören och tofsar i samma färger, i andra handen en väldig knölpåk: så gick han alltid arm i arm med någon kamrat och gjorde sig med vassa armbågsstötar fri väg genom gatträngseln; han var nära sex fot hög, mycket smärt och snabb i alla rörelser, i sin gång som i sitt tal.
Må vara, att som sagt mycket omoget och pojkaktigt, även rått och felaktigt, men aldrig dåligt eller skamligt, präglade detta liv; det var dock som en första beredelse till det prov av hans karaktärsfasthet och manlighet, som skulle föra honom till blodsdopet.
»Den dyra gåvan skall bli mig en helgedom, däri endast det skall förvaras, som är mitt hjärta kärast och närmast.» Om allt detta blev fadern ävenledes i andra hand underrättad, och det brev han nu sände sonen var, om ock lika kärleksfullt, dock djupt allvarligt: »Du vet, att det blir mig svårt att icke förlåta dig, till och med när jag har orsak att vara missnöjd med dig.
Detta hade visserligen 1809 blivit upplöst genom ett dekret av Napoleon, men verkade lika energiskt i tysthet och under namn av »Tyska förbundet».
En sådan uppfattning skulle i dessa allvarstider brännmärkts som djupt föraktlig, som lågt förräderi.
Men redan dessförinnan hade Theodor svårt insjuknat och blivit tvungen att begiva sig hem.
Det opolerade studentlivet låg bakom honom; han hade i behållning en god grund av faktiska kunskaper, en härdad samt alldeles oförstörd, kärnsund kropp, höga tankar om kamratskapets och vänskapens förpliktelser samt en ej endast brinnande, men fast och djup tro på livets ideala och rena makter.
»Det är en liten tjock, klotrund herre», var svaret, »man kan alls inte se på honom, att han kan skriva teaterstycken.» Theodor brast i skratt, men gav sig ej till känna och fick under aftonens lopp om sin person höra åtskilligt annat nytt, som skänkte honom stort nöje.
Han kämpade en hård kamp med sin själs innersta känslor, som gåvo sonen rätt, och isades av fasa vid tanken på att kunna förlora honom.
Han sökte också utan att förråda sin ångest att dämpa hans iver.
Detta var säkert en av de beskaste förödmjukelser, som Preussens konung fick svälja; men han, lika stor patriot som någon annan, fast försiktig och rädd att genom förhastande ohjälpligt störta sitt land, visste, att detta ännu ej var redo till strid.
Men fristen — ännu en liten tids fred — köptes dyrt.
I torsdags var jag hos Schlegels vid en bål punsch; vi voro mycket muntra; jag måste sjunga mycket, och Schlegel var förtjust i pappas komposition till Goethes »Was hör ich draussen».
Bifallet var oerhört och publiken i hänförelse, applåderna ville ej taga slut, och mot allt skick och bruk ropades högljutt Körners namn.
Men det började lida mot våren: »våren tittar redan överallt över bergen.
Då var jag sjuk och svag och till på köpet en rå, vild pojke, som slogs i vilda studentlag, och nu är jag så frisk och stark och lycklig och litet polerad av tid och människor», skrev han till de sina.
Länge motstod han turkarnas anfall; men till slut lyckades det dem att sticka slottet i brand, varefter det ånyo stormades.
— — Mycket har du undfått och mycket har du att hoppas, därigenom är du pliktig att icke förgäta ditt kalls höghet.
— — Så skulle också jag gärna ha verkat; men lycklig jag, om du utför vad jag velat — —» Han förberedde sin son på motgång och kritik: »Du måste vara beredd på en opposition.
Men ännu hade han ett om ock svagt hopp, att sonen i sin diktarlycka nere i Wien skulle bli främmande för dagspolitikens stora händelser.
En sådan omdaning vore så mycket svårare, som den måste ske bakom den fruktades rygg, men dock inför alla hans spioner och gendarmer.
Denna tankens och handlingens man har träffande blivit liknad vid det vilande, men icke sovande lejon, som överst pryder hans berömda gravmonument på invalidkyrkogården i Berlin: tung, mättad av erfarenhet och tankar samt på samma gång redo till språng — så blev denne lågtyske bondson en stor man.
Vidare skulle full likställighet införas mellan soldaterna, de månde vara av hög eller låg härkomst; härigenom skulle goda element ur de bildade klasserna bli tongivande och förädla det hela.
Konungen, Fredrik Wilhelm III, i grund och botten en fredens man, men lika god tysk fosterlandsvän som någon annan, fruktade dock ett förhastande: intet skulle då hindra Europas herre att förinta det lilla stympade och kuvade Preussen.
Länge och ofta måste han ödmjuka sig i stoftet för sin överherre, men hellre led han detta, även om han därför skulle misskännas av sina trogna, än han vågade att i otid sätta sitt lands tillvaro på spel.
Inom sig jublade han över Yorks djärva kupp; till det yttre måste han inför den franske kommendanten i hans huvudstad, marskalk Augereau, spela bestört och uppbragt samt skenbart strängt bestraffa York, som ställdes inför krigsrätt och avsattes.
Men i nästa brev från Wien hette det rent ut: »Mina ord avsågo den stora striden.» Denna förklaring var om ej alldeles oväntad så dock förskräckande.
En stor tid kräver stora hjärtan, och jag känner inom mig kraften att vara en klippa i denna bränning av folk; jag måste ut och sätta ett modigt bröst emot dessa stormböljor.
— Jag vet, du skall lida mycken oro, min mor skall gråta!
Jag berömmer mig av att vara lyckans skötebarn, hon skall icke heller nu överge mig.
Det var honom nämligen omöjligt att i den brådska, som rådde, få någon skräddare att sy sig en uniform — lützowarna måste, som redan är nämnt, helt och hållet ekipera sig själva.
Men fru von Lützow visste råd; visserligen var det mitt i natten, men hon följde honom genast till den hårdnackade mästaren av nålen, bultade upp honom och hans hus och lyckades beveka honom, så att han lovade offra ett par nätters sömn, på det att den unge frivillige i tid skulle få sin uniform.
Litet häpen och bestört räckte denne mig vänligt handen med de orden: kamrat, låt mig få behålla min plats!
THEODOR SVÅRT SÅRAD.
LÜTZOWARNAS otålighet att snart få sammandrabba med fienden blev emellertid satt på hårt prov.
Eller skall det främmande tyranniet ännu längre håna edra heliga lagar, edra fäders vördnadsvärda traditioner?
Kåren bröt därför upp från Dresden, men det befanns vara omöjligt att komma igenom de franska linjerna — vicekonung Eugen stod med sin armé mellan Magdeburg och Halle — varför Leipzig en liten tid blev de svarta jägarnas kvarter.
Avskedet från hemmet hade varit djupt smärtsamt för Theodor; hans far var som alltid lugn och samlad, men hans mor var nedbruten av sorg och tårar.
Många av dessa sånger ha med Webers verkningsfulla musik bidragit att mäktigt sporra och hänföra den tyska ungdomen.
Nu såg Körner sitt hem och alla sina kära i stor fara.
Men det smärtar mig djupt att ha gått miste om denna stora dag.
Brinnande av önskan att få vara med, anhöll Theodor Körner att få övergå från infanteriet till rytteriet, vilket genast bifölls, enär han var känd som skicklig och oförvågen ryttare.
Djup tystnad rådde i alla leden; den annars så hurtigt sjungande skaran red mörk och allvarlig framåt.
Under tiden hade hans så lömskt överfallna kamrater utkämpat en hård strid; på alla sidor omringade, många nedhuggna, innan de ännu hunnit sätta sig till motvärn, tycktes de alla förlorade, och fransmännen trodde sig redan ha nått sin avsikt: kårens fullkomliga nedgörande.
Och hertigen av Padua lät från Leipzig noga genomspana trakten för att om möjligt få tag i de få av kåren, som undkommit.
Svårigheten var att få den sårade in i Leipzig, som var besatt av fransmännen och i belägringstillstånd.
Såren hade under resan brutit upp, svår feber stötte till, men under sina båda moderliga vänners och en skicklig läkares vård tillfrisknade han snart åter.
Jag är fri och i säkerhet; blev sårad, men ej svårt.
— — Mina stora sår i huvudet hindra mig att berätta utförligt om mitt öde.
På honom tynger förbannelsen över att mitt under freden ha överfallit den lützowska kåren och att ha lönnmördat tyska söner!» General Norrmann dog ensam, vänlös och bortglömd.
Utom sig av sorg störtade lützowarna in i skogen, ut på fälten, överallt förföljande den flyende fienden, av vilken en stor del tillfångatogs.
På stugans omålade träbord och på en bädd av eklöv och vildblommor låg redan Theodor Körner livlös och utsträckt; på tegelgolvet bredvid honom och även på eklöv lågo hans tre döda kamrater.
Få dagar efter sin väns död stod han på en farlig post under fästningen vid Göhrde.
Det var som att av glödande malm smida en sköld emot alla framtida moraliska lidanden.» Det är redan nämnt, att denna sorg var så djup, att den aldrig upphörde, knappast mildrades, och fast Antonie Adamberger senare blev en högt ansedd mans hustru oeh moder till framstående söner, förmådde hon aldrig tala om sin ungdoms älskade, enär blotta ljudet av hans namn, blotta anblicken av hans kära handskrift tillintetgjorde det lugn hon mödosamt tillkämpat sig och för de sinas skull ville bevara.
Ingen klagan kommer över hans läppar, men ofta överraskar jag honom i hans rum i tårar.
Vi leva, emedan Gud vill det, men vi leva i smärta — —» Ett litet rum i deras våning hölls stängt.
Då man slutat andra versen, öppnades dörren, och en äldre herre med snövitt hår stannade på tröskeln; häftigt upprörd, brast han mot sångens slut i stark gråt.
Men fast det senare tidsskedet ligger så nära, tycks det förra stå det tyska hjärtat närmare på ett mera varmt och stämningsmättat sätt.
Saker som man kan säga åt man och barn men inte åt Vår Herre.
Men en annan stackare får säga sin mening utan att bli avbruten.
Det var en fruktansvärd och nästan ogudaktig handling och hade inte flickan haft sitt klara förstånd, skulle det ha pekat rakt upp i natten.
Hans underlydande bestjäla honom; han ser och begriper men gitter inte hindra.
Andra säga: Borck börjar bli slö: han dricker.
Men att lassa på August all världens sorg och bekymmer - det är ingen mening i det, ser du.
Borck mäkta och jag mäkta och Gabriel mäkta.
Men att se svärsonen äta är en vämjelse.
Det känns som att slå sönder en sparbössa.
En liten ung herre i lång, svart rock, gul väst och gul cylinder.
Vidare sade han: Jag är ungkarl och det kan vara svårt att ha en ung piga.
Flickan höll av honom, men hon hade ju sitt klara förstånd.
Ogin ville hon icke vara utan skyllde på Vår Herre.
Men det var inte någon liten garderob, det var felet!
Men ett fel, som ingen såg, och en skamfläck, som ingen kände.
Borcken teg, men han var inte otrevlig ända.
Men hans äregirighet låg inte åt det hållet.
En gentleman får icke vara löjlig.
Det var söndag och söndagsväder och söndagskläder och de gingo arm i arm som fästefolk och guldringen glänste.
Då blev Axelsson blyg och smet.
Men figuren var inte blyg, figuren hade bara ett klart förstånd och en snabb uppfattning.
Men hon förstod inte alls: det klara förståndet svek henne.
Man kan slå för hårt, man kan skada barnet.
Noga besett och betraktat: det märkligaste som någonsin hänt och någonsin skulle hända henne.
Men arm i arm med Axelsson började hon skälva och klappra tänder.
Egentligen var han dum, trög och tung och dåsig.
Det skulle bli svårt för dig, ja, det säger jag dig uppriktigt, Jonathan: du skulle få många svåra stunder.
Kanske hoppades hon få en slant.
Men hon ville inte visa sig angelägen.
Hon tänkte: Ja, konstig ska han ju vara.
Det var en lögn, visserligen, men den gjorde saken enklare och mindre konstig.
Men det är inte så lätt att bli ond, nar man inte har Iynnet.
Nej, Axelsson var inte svår att komma förbi.
Men Borcken var ett ärans fä och nu låg han, som han bäddat.
Men hon hade räknat alldeles fel.
En grov karl och stor flickjägare efter naturens bud och sin kropps krafter.
Av själva fattigskolan hade han ryckt dess förnedrande grå hölje för att bakom en fasad av venetianskt tycke dölja en torftig verklighet.
Och så småningom blev han rasande, topp tunnor tusan skock billijoner rasande!
Hon suckade den rätta sucken och sjönk samman i den rätta hopplösheten.
Men Grundholm satte sig upp, arkitekt, fin karl och sträng husbonde.
Det var horribelt hugnesamt att se ett nytt, alldeles främmande ansikte vid familjemiddagarna.
Hon låg sämre än hos Grundholm och hon svalt rent ut sagt, men hon fick lära sig åtskilligt.
Men då lilla vännen glodde, oveten som en spån, måste grevinnan sätta händerna kring mun och viska: Man kallar det: rapa!
Han såg inte ut att vara förälskad.
Det klara förståndet började arbeta och skärskåda saken från alla håll.
Lagen kände hon icke, men i bibeln fann hon många höga ord om äktenskapet.
Men efter middagen, då damerna voro allena, togo de flickan emellan sig, satte henne i ringen och talade oförbehållsamt fast med många förbehåll, dunkelt och gudi klagat klart.
Underlig som barn, klen.
Så hemskt kunde det inte vara men var kanske någonting liknande.
Och Agnes, en stor, stark tös, en riktig kärnflicka av bondestam!
Kunde hon icke själv se, att Borcken var en liten, klen karl, två styver värd mellan vänner från den kroppsliga sidan sedd.
Det kliade i henne att få säga dem rent ut ett sanningens ord.
Ordet bjuder och befaller och konstiga ord om konstiga saker blir rök och dimma.
Ty är äktenskapet icke lust utan det är en tung plikt att fylla, varav kommer välsignelse.
Han sa: Det är mycket vänligt av Agnes att inte vara ond på mig.
Olyckligtvis var dess ena ben klent, Agnes vägde över, och låg där bland spillrorna.
Men Agnes låg stilla kvar på golvet och gned sig, där hon var öm.
Därav kom en stor olycka.
Hon kom aldrig själv men hon sände stora pengar, och då han kristligen dött, lät hon sätta en sten på graven.
Den var som en härva, släkten, en väldig tuva snärjgräs och den låg i hennes väg.
Även om satan tillstaddes att taga sitt säte i hennes lekamen, skulle hon inte kunna fördärva såsen.
Men i alla fall lite lustig, smårolig, lagom.
Han reser sig och tar lilla svägerskan om livet, hårt, ty han är en kraftig karl och ungkarl.
Nu får det vara slut!
Men han svarar: Jag unnar henne allt ont och jag unnar honom allt ont, låt dem hållas.
Han är lika omoralisk, han.
Men strax därpå står Jonathan själv bredvid henne och säger: Min kära Agnes, det var mycket Iyckat.
*** Men mycket riktigt!
skrek hökaren och blev ett ögonblick stående alldeles handfallen.
Enklast hade ju varit, att de gått var sin väg, men det är inte så lätt att skiljas.
Och de gingo ut på isen men hade inte gått många steg, förrän isen började knaka och vattnet steg upp och färgade snön smutsgul.
Han kunde plocka sönder dem i småbitar och sätta ihop dem, så att de blevo alldeles som förut, undantagandes att de inte gick.
Han var utom sig men inte värre än att han kunde tänka klart.
Så alldeles jättestark var han ju inte, snarare skröplig.
Han är alldeles konfys.
O ve och fasa, o hustru och barn, kom hit och titta!
En sån där dum räkel tar fatt på någonting annat och nu höll hon på att få lugn.
En kraftig näsa skall betyda en kraftig karaktär och hopp om framgång i livet.
Du är alldeles blek.
Få känna om du är stark.
Och hon var galen, det var ingenting vidare att säga om den saken.
De såg ju att han sov, men de hälsade av gammal vana.
Det begav sig att de körde tätt förbi Grundholm som stod där och gapade på sorgeståten, sluskig och förfallen.
Undantagandes de yttre omständigheterna, fönstret, kyssarna och vinet, låg likheten endast däri, att Agnes vid båda tillfällena kände sig gruvligt upprörd.
Stackars liten, sa de, han blir inte gammal.
Läraren var en gemen människa, bakslug och skadeglad.
Där satt hon, hög och rak, doftande och svettig, guldglittrande och plymagerad.
En pojke, dum som en spån, ful som en råtta, besvarade Gabriels fråga.
Ingenting hjälpte; hon kände, att hon började bli arg.
Agnes blev het och kall, het och kall.
Han blev inte ond, han blev aldrig ond.
Hon var lugn som en filbunke men hon kunde inte hindra honom från att reda upp affären.
Men dessa figurers lättsinne förmådde icke rubba Jonathans pliktkänsla.
Ty det kan inte hjälpas, ibland måste man trampa på tårna, såra och förolämpa.
Det är svårt att säga, vari den bestod.
Man blir inte fin, förrän man blir gammal och kommer på latbänken.
Men man får inte ge, tills man tigger.
En dag sa hon: nu får det vara slut.
Hon gick på konserter, fast hon led som en hund i en brunn.
Ibland tyckte hon, att hon blivit på tok för stor och Jonathan på tok för liten.
Det var en tvist, fast stum.
Hon kunde få en besynnerlig längtan efter snubbor.
Glad eller oglad, nöjd eller missnöjd, men alltid korrekt och kruserlig.
Men Jonathan hade sin syn på saken, han visste hur det borde vara.
Hon lät inte lura sig, än mindre lät hon skrämma sig och allra minst var hon hjärtnupen.
Men eftersom jag har varit firmans chef skulle det se illa ut, om jag satte mig bland bokhållarna.
Han blev liten och mager, det är sant, tunn som en skugga.
Själve Jonathan hade blivit en liten person, som inte gjorde mycket väsen av sig i Borckska gården.
Kroppen blir satt och fast och en smula tung.
Själen blir saktmodig och ljum, en liten smula tung den också, en liten smula sorgsen.
Men när modern många och långa år efteråt nått mogen ålder och dess förstånd sin fulla utveckling, vilket för de flesta inträffar i åldern mellan sjuttio och åttio, då kan hon betrakta saken utan hölje och nämna den vid namn.
Och vidare: hon blev kär, därför att hon aldrig varit kär.
Sorg och smärta bar hon bakom mask och hölje, vrede likaså, om det behövdes.
Enda sättet att få ha honom hos sig, var att tala om affärerna.
Ge den åt August, jag har fått så mycket.
Blodsband fanns där således, fast tämligen lösligt, ty det visade sig också att alla tre kvinnorna, halvsystern, dottern och dotterdottern voro oäkta barn.
Han hade varit mulen alltsedan tösen kom i huset, men nu mulnade han över hövan.
Människor ska vara en som det fiskspad man häller i slasken, då blir man vänlig mot dem, fin och kruserlig.
Det var synd och skam, men hon lydde.
Men en natt kom han farmor i tankarna alldeles extra och hon tänkte på honom en natt och en dag och en natt.
Gabriel hade aldrig velat höra talas om honom och hur skulle det då vara att sticka pojken rakt under näsan på honom?
Hade längden inte varit så lång och bredden så bred och tyngden så tung, hade hon lagt honom över knät och rett upp affären och klarlagt saken.
Han blev tystlåten som förut, brådskande och liksom långsynt, snubblade över möbler, som stodo i vägen, fann inte vad han sökte, då det låg under näsan, men såg långväga, som det tycktes.
Det kan vara, att någon gett honom ett hårt ord eller nyp i smyg.
Hon blev gruvligt upprörd och alldeles lugn.
Men han gav henne ett litet tecken att hon borde dröja ett ögonblick.
Där stod han mellan lår och kista, karg och arg, mager och mulen, livremmen åtdragen så att ryggraden stack upp som en stör ur höfterna, och på stören satt bröstkorgen uppträdd och allra överst skallen.
Efter Gabriels död gick hon ett år i krusflorsklänning och sen trivdes hon bara i svart: svart klänning med vitt krås, svart spetsmössa, svart sidenförkläde.
Äntligen kan man säga att han nått sitt mål och kommit på sin rätta plats.
Han skulle ge en stor middag, sa han, och behövde ett nytt hus.
Hon blev så förskräckt att hon blev ond.
Men då gjorde han henne häpen.
Man blir styv och stel på ålderdomen, styv i lederna, styv i ansiktet, styv och stel i tankarna.
Men för att aldrig ge tappt måste man ha den rätta ödmjukheten.
Hon var en fin gammal fru, som satt i sitt hus och tittade ut genom fönstret.
Det var inte orätt men det var klokt.
Man ska vara Vår Herre för att upptäcka något orätt vid arvskiftet, men det kan vara så gott att börja klä av sig, då skymningen faller och natten är nära.
Han skulle lida av flyttningen.
Det kan tyckas enkelt och gesvint men var inte så gesvint heller, ty Emma hämnades i maten och höll frun på svält, tills den mäktiga gamla magen domnade av smärta och den mäktiga gamla frun föll till föga och bekände sin orätt.
Ett stort, grågult djur, svartstrimmigt som en tiger, tyst och dyster som en olycka, jamade aldrig, spann aldrig, smektes aldrig.
Alla människor spådde, att hon skulle få sorg av det barnet.
Och han snattade; det gör andra barn ock, men det var stört omöjligt att få honom att inse, att han snattade.
Det var en neslig och ledsam historia.
En liten smula lustig också men mest ledsam.
Men han tyckte, att det var väldigt skojigt och han ville se på.
Herrn behöver inte vara rädd, sa polisen.
Han är alldeles galen i mig!
Då förstod de båda två, att det var någonting galet och mycket galet, men de visste inte vad.
Hon sa: Nog är du snarslug, min gubbe, men jag är inte så värst dum.
Ska hon få sömn och lugn och ingenting som kan reta gallfeber, måste hon gå till de allra första tiderna, då hon satt på stenen bak stugan och hörde klockorna ringa i Lillhammar.
Hon gick förbi Nathans dörr, hörde buller och fick hjärtklappning.
Hon tassade ned igen, förargad men ingalunda övertygad.
Hon låg i sin flicksäng, men av flickan fanns inte mycket kvar.
Men farmor funderade inte så mycket på det utan hon tog underkläderna, som lågo på stolen, lättade litet på gardiner, och synade.
Han låg i sin pojksäng, men av pojken fanns inte mycket kvar.
Hjässan var kal och pannan rynkig, tinningarna magra och ögonen insjunkna, näsan röd och mustaschen järngrå, läpparna sögo på någonting beskt och mungiporna grävde sig djupt ned i hakan.
Det är en dålig spekulation, en mycket dålig spekulation.
Det var en fin spekulation, Men fru Borck är inte fin mot mig.
Men fru Borck är inte fin mot mig!
Skrika kan han men lura mig kan han inte.
Och just som hon trodde hon var vid dörren, mötte hon en stor och bred gammal fru med en näsa så stor som ett bockhorn och oron så stora som läderlappar och en underläpp som en skovel och en min så barsk att man kunde bli både rädd och förlägen.
Men många år efteråt, en kväll då hon kom ut i köket, satt där ett urgammalt manskräk och sörplade kaffe.
Där står en stor, svart sten, huggen efter Grundholms ritning, den riktige Grundholm, arkitekten.
Men Jonathan hade inte blivit större efter döden, han var och förblev en liten konstig, tunn och tom person, som det var omöjligt att få tag i.
Men de ville bespara farmor en sorg.
Den ene av dem var borgmästare, i en mycket liten stad visserligen, men i alla fall: en jurist och hög ämbetsman.
Det fanns en bjälke på vilken ett fult ord inristats: det hade kostat många tårar men ordet fanns kvar.
Hon måtte ha varit vidlyftig i sin ungdom och Jonathan hade efter bouppteckningen låtit föra kärlekslåren upp på vinden.
Emma sa: Fast frun vet, att han inte tycker om varm sås!
Hon hade givit dem mer än de väntat eller åtminstone lika mycket eller så omkring.
Det var kanske onödigt mycket, men inte orimligt.
De är gamla men de är snygga och jag tror de ska vara lagom.
Mor var ju gammal, mycket gammal och de stodo i alltför stor tacksamhetsskuld för att möta henne med buttra miner.
Det var präktiga kläder, fast naturligtvis gamla och en liten smula slitna.
Du ska få annat i stället men det ska vara en gåva från dig.
Men jag tycker, att det kan få vara för i afton.
Vinternatten är kall, fru Borck, stjärnorna tindra ödsligt på himlapellen och hundarna tjuta - Gör de det?
Vinden sveper bitande och hård kring knutarna.
Jag förstår, att natten är kall och att hundarna tjuta, men jag begriper inte den trötte ynglingen eller unge mannen.
Hon ville vara ensam ett slag.
Ytligt folk slå lovar kring allvaret och låtsas som om det inte funnes.
Men det var inte någon vanlig koffert.
Den var hög som en karl och bred som en dörr.
Men det är inte mitt fel.
Å, sa de allesammans och suckade djupt, fast inte av deltagande utan därför att de i fem minuter stått andlösa.
Lagom glad och lagom allvarlig, lagom lätt om hjärtat och lagom tung.
Men det hände ju ibland, att upprorets ande flög i den där pigan och gjorde henne galen.
Men det blev en olycka.
Men jag kunde ju inte stanna så länge - Hur länge?
Det hade han mycket riktigt hört, men det var ju inte något skäl att resa tvärs över Atlanten.
Jag tänker på, hur han låg där nere i Davos och väntade att farmor skulle komma.
Men nu ska jag säga herrskapet, varför hon körde ut mig.
Nu säger jag: Frun är dum, frun är dum!
Och då man är trött, falla tankarna samman i en hög och minnena draga fram över ödsligheten.
Jaja, käringen är gammal och fattig och kan behöva lite hjälp.
Det är mycket värre att Björner ska stoppa sjuttiofem eller hundra tusen i fickan.
Men i det han gick, gav han dem en gliring, sägande: Jojo, det är tacksamt att vara fin!
Men farmor kände sig varm om magen och lätt om hjärtat och hon fortsatte tills hon fått ihop fjorton assietter och fem rätter och en efterrätt.
De grå ögonbrynen hängde halvvägs ned över ögonen så att blicken glödde som en liten gnista i aska.
Hon kunde inte precis sätta sig ned och sörja över, att pojken var välklädd och snygg, bärgad och burgen.
Nu kunde Frida se ut som en liten flicka, alldeles häpen och storknande av förvåning och beundran.
Och hon småskrattade men blev åter allvarsam och mumlade: Stackars pojke, stackars pojke!
Och hon tog på sig en gruvligt barsk min och sa: Kan det vara, att du har ljugit nu igen, Nathan?
Men jag minns mycket väl, hur han kom trippande.
Farmor hade inte lika lätt att komma från ämnet.
Man borde vara ensam i världen.
Om han nu har ett vackert minne av sin far och sin farfar, så kan han ju få behålla det.
Vi fingo inte mycket tack för det och vi begärde inte tack, men varför ska du ljuga på oss?
Men det var inte vårt fel, att du blev högfärdig och tillgjord.
Men du måtte ha trott att en fattig spannmålshandlare var högre än en biskop.
Men vi fick löpa ur hus och i hus och hitta på ursäkter.
Fast det egentligen inte låg i bakfickan utan på bordet bredvid henne.
Det var varken mycket eller litet men det var pengar.
frågade farmor, fast hon mycket väl visste, vad som gick åt honom.
Men han kan också ge kredit åt släkten.
Idiot var han ju alldeles säkert inte, fast det kunde se konstigt ut ibland.
Det blir ihåligt runt omkring men mor blir stinn, som en stor råtta.
Men han led utan tvivel av någon nervsjukdom.
Man kan naturligtvis säga, att fars sjukdom utvecklade sig av sig själv och så småningom gjorde honom oduglig.
August kom luffande från glasen men hängde sig fast vid dörrposten.
Men tungan var tjock i munnen och läpparna torra; hon måste dricka.
Men när han alltjämt åbäkade sig, blev hon förargad och befallde honom att sätta sig.
Det är nog behagligt att vara fin och omtyckt, men det kan bli kostsamt i längden.
Och så pass omtyckt tycks jag ändå vara, att barnen kommer till mig ibland, fast vägen är lång och besvärlig.
Han blev mycket häpen och mycket ivrig.
Och åter kände hon sig varm om magen och lätt om hjärtat.
Och plötsligt kom hon att erinra sig ett språk, som fader Storm plägade föra på tungan: Den som kan addera och subtrahera, den reder sig.
Han var lindansare, fast inte en vanlig lindansare.
Placerades snaran riktigt, var det ingen fara, men gled den blott ett par tum, var det fara.
Då - sa Nathan, men ville inte säga mer.
Då - sa Nathan, men ville inte säga mer.
Men, fortsatte han, jag ska säga, att det var inte så lätt för dem heller.
Men han måste arbeta.
Och han vred sig och blinkade och stammade som förr, då han var ängslig.
Men farmor får inte bli ond!
Men farmor får inte bli ond!
Hon blev ond, så att det sa kluck i hjärtat Är du galen?
Han kunde inte exakt erinra sig sina förtjänster, men han trodde, att han skulle se dem klarare dagen därpå, då den lätta spritångan fördunstat.
Det var en borgerlig adel, som en fördömd schackerjude ej kunde ostraffad förolämpa.
Det kunde inte ha varit deras fel, det måste ha varit hennes; hon måste ha varit ett elakt stycke.
Hon hade varit hård mot Borckarna, hon hade pinat livet ur Jonathan, hon hade varit omänsklig mot Gabriel.
Och man kan inte vara elak mot den man håller av.
Sträng kanske, men inte elak.
Hon visste inte ännu, hur fattig de hade gjort henne och hur eländig.
Hon var förbi visserligen men alls inte ödmjuk.
Men hon behärskade sig och lyckades ännu behålla sin värdighet.
Men hon tänkte: Nu blir jag ond.
Hon såg deras förskräckelse och den skänkte henne en bister och bitter glädje.
Här har han gått mulen och tvär som en olycka i alla väder men nu är han rörd till tårar.
Vad det finns mycket, som är rörande i världen fast det mest är sånt, som elaka käringar inte begriper.
Det hade varit en naturlig sak och en olycka.
Han stod tätt framför henne, men hon undvek att betrakta honom.
Hon kunde vara alldeles ensam.
Och hon var fortfarande mycket vred.
Jag utgår ifrån, att vi kan bevisa, att gamla frun är sinnessvag - Sinnessvag!
Jag känner inte det rätta ordet, men om vi fråga en läkare och en jurist, få vi veta det rätta ordet.
Vi kunna bevisa, att den gamla damen är svag.
avbröt borgmästarn alldeles häpen.
En mycket ful historia, herrskapet, mycket ful.
De sågo, att ansiktet hade den rätta blåvita färgen, som skrämt dem halvtokiga i forna dar och som skrämde dem nästan lika mycket den dag, som var.
Men hennes tillfälliga lugn ingav dem ingen säkerhet, tvärt om kände de sig ännu mera förvissade att utbrottet skulle bliva fruktansvärt.
Men hon vände genast bort blicken och vred litet på huvudet som om hon lyssnat.
Men herr Gawenstein förklarade, mild och godmodig, fin och finurlig, sitt uttryck.
Det är ingen skam, frun, ty det är en naturlig sak.
Så att herr Gawenstein menar, började farmor efter ett ögonblick, han menar, att jag inte skulle stå vid ord och avtal, därför att jag är skröplig och svag på förståndet?
Men vi brukade säga: Hon menar inte så illa.
Så galet kan det vara.
Då gjorde barnen stora åtbörder, men Sunesson föll dem i talet: Riktig och riktig!
Jag hade en kär gammal moster i Hamburg.
Det är en sak, som gör mig alldeles häpen.
Han strök henne över den kullriga ryggen och svarade mycket milt och försiktigt: Kära mor, han skulle ingenting säga.
Men nu vet jag, att jag mindes tokigt.
Ja. Men det var alldeles tomt omkring henne.
Kanske hade de gömt sig i skamvrån, där det låg en karl utan huvud, eller kanske hade de krupit ut genom vindsgluggen alldeles som ängeln, som tappade en fjäder.
Men det är inte samma sak att krossa dött och att krossa levande.
Att koka där ensam är orkeslöst, hemskt.
Där låg på en stol ett tygstycke, svart på ena sidan och vitt på den andra.
Men det var himla långa trappor.
Det var de trapporna, där barnen brukade leka skorstenseld, himla långa och branta trappor.
Men nu ville hon vara ensam.
Vill du ge honom ditt klara förstånd?
Vill du ge ditt klara förstånd?
Men han börjar bli slö.
Strax började August tjuta, fast han inte riktigt visste varför.
Jag begriper inte, sa hon, men jag tror jag är trött.
En skranglig och ömklig figur, skälvande och huttrande, inte mycket kropp just, inte mycket karl.
Han sa: Men nu ska jag tala om något, ifall farmor lovar att inte skvallra.
Men jag trodde, att farmor skulle säga: Tänk, att det kunde bli så pass karl av dig.
Och rädd har jag varit och rädd kommer jag att bli.
Men man ska vara lagom stursk.
Men hon förstod och begrep att en sån där liten stackare kunde vara bara rädd.
Visst folk, ingen nämnd och ingen glömd, finna sin futtiga fröjd i att klanka på allt och alla.
Farmor kunde ha åtskilligt att säga dem.
Min sorg förnyad går att genomklaga min levnads labyrintiskt vilsna lopp och nämner vänner, svikne av sitt öde på sköna stunder, nämner dem som döde.
Men aldrig har jag så förlägen stått, fast nog jag vet att falla folk i tycket: publiken är ej van vid alltför gott, men har ju läst så fasligt mycket!
Hur laga då, att allt är nytt och kan på samma gång ha värde och slå an?
Se närmare på detta vimmel: en hälft är kall, en annan rå.
Så låt mig än en gång få smaka det liv av ljuva kval jag haft!
Och trött av kritisk id har mången gång jag fruktat vettet skall gå bort.
O, denna stund, som gav ett himmelrike, hur stor, hur liten då jag kände mig!
Men grymt ljöd budet: människa, du vike tillbaka på din mörka stig!
De känslor, som ge liv och skänka oss en himmel, förfrysa, ack, i denna världens vimmel.
Vad brus, vad klang av ljud, som översvämma min själ och nödga glaset från min mund!
Kärleksutövande, hell dig, den prövande, stärkande, övande strid är bestånden!
Än frestar flyktingen gagnlös fejd och kastar hagelskurar strida i ränder över den grönskande nejd; men vitt vill solen nu mer ej lida, nej, bjärta färger vill hon väva i allt, och allt skall leva och sträva.
- Men ve!
Men detta bör ju ej bedröva!
Men nu är luften kall och nejden grå, och dimman faller.
Sin herre letar han och synes vara helt brydd att finna andra på sin stråt.
Vi känna av vana, att människor smäda vad ej de förstå, och håna och häda det goda och sköna, varav de ju ofta omak röna.
Men innan än jag nederskrivit detta, så hejdas jag och finner bättre råd, ja, anden hjälper mig, jag har det rätta och skriver trygg: »i förstone var dåd»!
Om mitt värdskap ej skall sluta, pudel, hör upp att tjuta, hör upp att skälla!
Säg, kan du trygg det tecknet se, du skam och ve!
Men varför sådant larm?
Fördärv och synd - vad namn ni vill - kort sagt: vad under ordet ont är känt, det är mitt rätta element.
Ditt ädla kall jag nu förstått: i stort förmår du ej förstöra, fördenskull börjar du i smått.
I vilken dräkt jag än må vara, skall jordens kvava liv mig trycka ner.
Jag vaknar upp om morgonen och ryser, och gråta bittra tårar ville jag att se en dag, bestämd, lik varje dag, att gäcka varje, varje hopp jag hyser, en dag, som envis lumpna inkast gör vid minsta fröjd mitt hjärta anar, och med ett skenlivs grin och lappri stör min ande, då sin värld han danar.
Jag vet ej allt, men mycket känner jag.
Ve allt vad kärlek ljuvt kan ge!
Men, tålmod, dig det tyngsta ve!
Men ett tör vara till förfång: ditt liv är kort och konsten lång.
det är ju ditt, men vad jag friskt till njutning vänder är det ej lika mycket mitt?
In träder en vis att saken förklara, och han gör klart, det måste så vara: det första är så, det andra så och ergo det tredje och fjärde så, men vill du det första och andra negera, vips finns ett tredje och fjärde ej mera.
Förnuft blir nonsens, skydd blir plåga, ve att du haft en faders far!
Jag bör ej frågvis så förstöra er tid, men giv mig än en stund!
Grå, dyre vän, grå är all teori, men livets gyllne träd är grönt.
En smula eldluft, som jag nu vill laga, skall snabbt oss genom luften draga, och är man lätt, så går det fort dit opp.
Men köksan satte ut gift en gång, och världen vart den råttan trång, som om kärlek krupit i kroppen.
Men mörderskan log: din sista vers du piper nu, känn på en pärs, som om kärlek krupit i kroppen.
Men vad slags folk tror du dem vara?
Kan man få slå sig ned i edert lag?
Det var en kung som hade en loppa stor och stinn, den han, som hovet sade, höll kär som sonen sin.
Var hovman argt de sticka, var hovdam likaså, och drottning, kammarflicka i samma vånda gå.
(På en låg äril står en stor kittel över elden.
Av ler hon är, och lätt en skärva kan dig fördärva.
Vad hindrar mig att slå ett slag och krossa dig och dina markattdjävlar!
Jag lär dig skatta sen det ädla latmanslivet, snart märker du förtjust, hur ung din hydda blivit, hur Amor leker där i varje knut.
Du fjolla, som så lätt är skrämd!
»Den sig besegrat har seger fått,» så föllo hans ord, »men ingen klage, att kyrkan skulle ha dålig mage!
Men allmän är den rätten dock: en kung och en jude smälter den ock.
Gud förlåte min käre man, men illa, illa gjorde han, som gav sig ut i den vida värld och lämnade mig vid öde härd.
Men vem kan ge mig ting av sådant värde?
Att jag får stanna fägnar mig mycket.
Men något skarpsynt dock, helt visst.
Oss mana plikt och kall, vi måste fort, med smärta skiljes man från mången ort, men stanna -- ack, det är ej görligt.
En stackars kvinna står ju helt förlägen; en ungkarl är ju oförbätterlig.
Det aldrig hänt mig förr; jag var bestört, man kunde intet ont om mig ha hört.
Låt denna blick, låt handen, tryckt i handen, säga dig det outsägliga: att, själ försänkt i själ, förnimma en salighet, som måste vara evig.
Och varelsernas rader leder du förbi mig, lär mig känna mina bröder i stilla lund och snår, i luft och vatten.
Att mista slik kamrat är skral förlust, en tvärvigg så förryckt och van att snäsa; min hela dag är bråk och släp och pust, vartill den herrn har lust och ej har lust står icke skrivet på hans näsa.
Ni har ju slitits till en trasa av ångest, galenskap och fasa, och varar det, så är ni slut.
Hon står vid fönstret, ser på molnens gång över den gamla stadsmurens krön; »vore jag liten fågel!» så går hennes sång dagen och halva natten lång.
Än är lynnet glatt, än förstämt, än får hon gråta ut och är då lugn en minut, men förälskad alltjämt.
Är han ej när, lik graven är då världen all så mörk och kall, och rent förryckt är tanken min, och som i stycken mitt stackars sinn.
Men djupt må detta gräma mig; så måste det vara även med dig.
Hur av fasa hjärtat fängslas, hur det trånar, hur det ängslas, det vet du, ja du allen.
Skygg skall jag sitta lik en förgjord och svettas vid varje det minsta ord, och slår jag dem sönder och samman alla, lögnare kan jag dem icke kalla.
Men jag, jag smäktar som en katt, som slinker uppför stegens pinne och stryker sen kring takets tinne.
Men ser man dig in i din ögonsten, då skall du skälva i märg och ben.
Vill ni ännu häda och håna?
Ve, ve!
Jag känner er och vill mig foga; men minns, att nu är berget rent besatt, och skall ett irrbloss visa väg i natt, så får man icke ta det noga.
Grenar, som gnissla och stöna, stammar, som skaka och braka, rötter, som knarra och knaka, i rysligt virrvarr de alla över varandra rassla och falla, och genom klyftor, som höljts av ruiner, vinden tjuter och viner.
Röster genom stormen skära ovan, fjärran hän och nära, ja, längs bergets rand så lång strömmar en rasande trolldomssång.
Vår väg är lång, vår väg är bred; är sådan trängsel skick och sed?
(De slå ned på berget.) MEFISTOFELES.
MEFISTOFELES (ser hastigt mycket gammal ut).
På jorden har det ej sin like: varenda sak har någon gång länt värld och mänskor, folk och rike till duktig skada och förfång.
Men detta satpack lyder ingen regel: trots all vår klokhet spökar det i Tegel.
- Jämmer, ofattlig för en människosjäl, att mer än en varelse sjönk i detta eländes djup, att icke den första, som vred sig i dödens kval inför den evige förbarmarens anlete, sonade alla de andras skuld!
Mig tränger genom märg och ben denna endas ve; du hångrinar förnöjt åt tusendes öde.
Att krossa den oskyldige, som kommer honom i vägen, är i trångmål tyrannens sätt att ge sig luft.
Över den fallnes grav sväva hämndens andar och lura på den återvändande mördaren.
FAUST och MEFISTOFELES storma förbi på svarta hästar.
Förbi, förbi!
din mun är kall, är stum.
Och likväl är det du och lika mild din blick.
Men berget -- vore vi där förbi!
Krama mig ej så mordiskt hårt!
På hans högra sida står hovastrologen, som skall avgöra, om de i statsrådet väckta förslagen kunna påräkna stjärnornas ynnest; på majestätets vänstra är rum för den man, som skall pröva, om samma förslag kunna stå sig mot löjet.
Men fel finnes i allt mänskligt, och vad som här brister är pengar, något som kan botas, ty man har ju endast att utfärda sedlar med anvisning på de ofantliga skatter, som ligga oupptagna i bergens ådror eller dolts av människohand i jorden, men kunna skaffas i dagen av »begåvad mans natur- och andekraft».
Snärten är lång nog att träffa kanslerns avkomma i många led.
Att varje mansålder misstänker varje föregående form av »högre bildning» som därtill mindre lämplig än det naturliga förståndet hos mängden, som har sitt fäste på självrönta samfundskrav, omakar henne icke, ty ur hävderna drager hon aldrig slut- satser, som kunna träffa henne själv.
Men scenen är en enslig lantlig trakt.
Men hennes fot är plump, ja oförlåtligt.
Men de äro det endast därför att tiden är ond.
Han har stått där nätter, veckor, månader, svart som en kolare om näsan, den lärde mannen; men så är också förlossningstimmen inne.
* Rönt har jag mycket, fast ungdomsfagra lockarne fladdra mig än om ännet: marga fasor jag skådat, härnads ve och ofärd, Ilions natt, här det föll.
Men hon återvände, upprörd av en ohygglig syn.
Det är Forkyas, jättestor och vidrig att åse.
»O ve,» ropar Forkyas, »du, o drottning, är det utsedda offret, du och dessa dina tärnor.» Koren fasar; drottningen står lugn, men sorgsen.
Vad lätt man hinner det fägnar minst; vad hårt man vinner, se, det är vinst!
Ja, ögat svek mig ej: på hyende i solglans ser jag vilande väl jättestor, men gudaskön, en kvinnobild, en Juno lik, en Leda eller Helena.
Skuld och Nöd stå där likaledes, men kunna icke träda över den rikes tröskel.
Tveksam rynkar han sin panna, vankar trevande, förlägen, mitt på jämna, raka vägen, går allt vilsnare på färden, ser allt skevare på världen, tung för andra och, med fara att bli kvävd, sin egen mara, okvävd, men till liv för dålig, ej förtvivlad, icke tålig, rullar han, en dödtyngd bara, svårt är »gör!» och hårt: »låt fara!» Hastigt nedtryckt, flyktigt lugnad, dålig sömn och usel hugnad -- så beredes han, vid denna stämning fängslad, till Gehenna.
Livets väg är brant och hal, där är lätt att falla: hälsning, blick och smeksamt tal, det kan dåra alla.
Han är färdig att offra sin själviskhet, men ej vad han känner vara gudsbelätet inom sig, på den yttre lydnadens altar.
Men i teologisk mening är Faust icke huttrad genom minnet av Margareta och sorgen över hennes jordiska öde.
Men troheten mot det kall han känt som sitt är hans trohet mot himmelen.
Omkring sig ser han ju en värld så full av sorg och ve, att även en stackars sate måste varda hjärtnupen.
I djupaste underdånighet djärves han klandra den ifrån Herren utgångna levande folkundervisningslag, som nämnes förnuft.
Detta så mycket hellre, som ju samvetet så illa löser sin uppgift.
Men Mefistofeles’ kvicka, uddiga och fräcka uppsyn ingiver seraferna fasa.
Ty avgrundens hövding skönjer i världens, framförallt i människosläktets gång och öden så många lyten, som han vill bättra, så många lidanden, han dömer onödiga.
Men slikt oaktat är Mefistofeles en fin och välglättad djävul.
Oblygt, eller från helvetets synpunkt värdigt utan like, uppbär han sitt kall.
Gat han det, skulle Mefistofeles sparka dem ur helvetet som ovärdiga även att vara där.
Du hör dem svärma kring hjälten från Worms, den vise i Ferney, Childe Harolds sångare, den bragdrike drömmaren på Caprera, du hör dem granska och fördöma -- månne för att varna mot en vådlig människodyrkan, som vill urskulda, ja upphöja bristerna hos sina gudar?
Men han aktar lika litet ett nederlag visst.
Men lika visst är, att Mefistofeles kunde sagt oss detsamma.
Han rättade, han förklarade, där så kravdes, han skötte plikttroget sitt kall på läxans område, han plöjde och sådde inom hennes hank och stör, men gick icke därutöver, såsom hade han med livlig ed bundit sig vid att aldrig öppna oss utsikt över hennes stängsel.
Han visar sig då för folket bredvid en man, om vars undransvärda vetande ryktet har så mycket att förtälja, vars hjältemod och människokärlek alla minnas från den stora farsotens dagar, vars väsende är stämplat av en omedveten storhet, på samma gång som hans mörka panna och dystra blick ingiva känslan av något gåtfullt, nästan hemskt.
Från att falla djupt räddas han endast av de levande bilder utav det goda och sköna, som han städse föder ur sig själv.
Sedligt stor blir han aldrig; men av stora gärningar är han mäktig.
Wagner lämnar honom äntligen, men vi kunna det icke, innan vi vittnat utgången av hans inre strid.
Men nu är luften kall och nejden grå, och dimman faller.
Wagner: Sin herre letar han och synes vara helt brydd att finna andra på sin stråt.
Men pudeln är en orolig gäst.
Han ser in i detta anlete, som i vilande tillstånd skulle vara fasaväckande, men nu i snabba skiftningar återspeglar spefullt skämt och kittlande infall.
Han mödar sig att skåda in i dessa ögon, som, om de hölle sig stilla, skulle komma honom att hisna för sina kalla, hädiska, tröstlösa djup, men nu äro i ständig rörelse.
Men saken fick ett annat slut: hin onde slipper icke ut.
Hon är ett diplomatiskt djur, har fin päls och gnager i mörker och tystnad sina hål och gångar.
Överenskommelsen i sina allmänna drag lyder: Mefistofeles skall i detta liv vara Fausts ödmjuke tjänare; mötas de i ett annat, skall Faust vara hans.
Han vill sänka sin själ i det skapade och leva dess djupaste liv, han vill älska, han vill veta, han vill gripa med kraftig hand in i sitt släktes öde och slå ett väldigt slag för det rätta och goda, innan hans arm domnat.
Efter avskedet hade han önskat sig en plats, där han kunde få vara alldeles ensam med sina tankar och sina drömmar, och han hade funnit den här i skydd av Håsjöstapelns flerhundraåriga timmer.
Men ni är en gift kvinna och bör vara mån om ert rykte.
Visserligen är det vår lott att slitas mellan himmel och avgrund, men de stunder, då det himmelska har övertaget, äro i alla fall så underbart härliga, att de mer än väl bli oss en ersättning för vad vi däremellan få lida.
Sitt nu ner och var inte ond på mig!» »Det skulle jag under inga förhållanden kunna bli.
Jag vill nu i alla händelser uppfylla det.» »Låt gärna vara därmed, om ni tror, att ni därigenom blir på nytt upprörd.
Men då de åter skingras, är fästet lika rent och klart som förut.
Och så mycket högre, som himlen är över jorden, så mycket högre äro Guds tankar än människors.
Så mycket högre och därför så mycket renare.
Jag var synnerligen uppriven i mitt inre.
Han förstod nu, att hon var en missförstådd, beljugen och förtalad kvinna, som därtill i följd av sin känslighet och sitt öppna, ärliga väsen hade lätt att ge hugg på sig.
Detta visade sig likväl icke vara så lätt.
»Hos alla människor», så citerade han en av vara främsta religiösa tänkare, »finnes en sorglig ofullständighet.
Man känner stundom en önskan att kunna taga de utmärkande egenskaperna från dem, hos vilka de framträda starkast, och samla dem hos en enda, sålunda skapande en fullkomlig människa av de många ofullkomliga, en melodi av de skilda tonerna, en stråle av de olika färgerna.
Mot råheten, lumpenheten och småsinnet reagerar hon ständigt, och varhelst dessa vanprydande drag visa sig, bereda de henne obeskrivlig smärta; ja, de kunna göra henne alldeles utom sig.» »Precis sådan lärde jag uppfatta henne vid vårt enda och korta sammanträffande», inföll Filip.
Jag menar, rent ut sagt, att ett äktenskap aldrig borde ingås, förrän kontrahenterna äro fullt på det klara med att inga intressemotsatser mellan dem föreligga.» »Men huru många blevo då äktenskapen?» »Mycket färre än nu, det är sant, men de som komme till sta'n bleve så mycket lyckligare; och ett lyckligare släkte bleve framför allt följden.
Vi kunna icke få en klarare föreställning om huru stort Gud tänkt om äktenskapet, än då vi besinna, att han låtit tala om det såsom avspeglande förhållandet mellan Kristus och församlingen.» »Det medgives, men huru fjärran står då icke nutida uppfattning av äktenskapet från Guds tankar därom!
Kan man anse, att ett sådant äktenskap är ställt utom varje fara att göras olyckligt?» »Nej, det kan jag icke säga, att det är.
Vårt äktenskap var det mest idealiska, som kan tänkas; men då icke desto mindre en köldmur på sin tid kunde resas mellan oss, visar detta, vad som även i ett sådant fall kan hända, om man inte är på sin vakt.
Man gripes av en vansinnig åtrå att pina och plåga både sig själv och den man älskar.
Jag har alltid tänkt mig, att en trång uppfattning av naturen måste medföra en mycket begränsad blick på Guds makt och härlighet.
Han såg ut över Geneversjöns vatten och bort mot de snöhöljda bergstopparna och greps i sitt hjärtas djup, detta dock icke så mycket av vad hans kroppsliga öga såg.
Han blev ej rädd, men någonting obeskrivligt genomfor honom.
Människans öga kan ej uthärda den fulla glansen av solens glödande yta, men väl den milda strålen därifrån.
Likaså kunna vi icke skåda Guds natur i dess omedelbara uppenbarelse, men vi kunna se hans härlighet i Jesu Kristi ansikte».
Det var Jesus som splittrade sönder bergstopparna, som lät ismassorna långsamt skrida ner i dalen, som utgöt strömmarna och lät dem störta ned i skum från bergen.
Visserligen var det redan i mars, men snön låg ännu meterdjup där uppe på sina håll.
Sålunda träffa vi honom en gnistrande kall senvinterdag.
Det var först det granskande ögat, som upptäckte, att ur byltet blickade fram ett kvinnoansikte, blekt men på ett slående sätt behärskat av ett par genomträngande mörka själfulla ögon under stenkolsvarta lockar.
En mäktig men obestämd känsla grep honom.
Han kände sig icke vara alldeles densamme nu, som han var den septemberkväll han första gången mötte »svärmerskan».
Hon som hade haft så många hänförda ord att säga om naturens värld och prisat det djup av visdom och kunskap hos Gud, som fatt sitt intryck i skapelseundren, hade hon också fått för sig uppenbarat Guds hjärtelag?
Större nöje kunde knappast ha beretts mig uppe bland fjällen.», En liten fin marmorvit hand trevade sig fram ur filtarna och sträcktes honom.
Jag skall försöka att härefter icke vara bitter.
Jag hoppas i alla händelser, att de komma att få sitt välförtjänta straff.» »Det bör ni icke hoppas, ty så länge ni det gör, kommer ni att känna er olycklig.
Men, domen åt Gud, fru Gordh!» Den prövade kvinnan sänkte sitt huvud i allvarlig eftertanke.
Det skulle vem som helst kunna bli under liknande förhållanden.» »Ja, och ni med, inte sant?» »Man bör kanske ej uttala sig i det man ej prövat, men nog känner jag det för närvarande så, som om ingen bitterhet av något slag skulle kunna hos mig ta överhand.» »Det var mycket sagt det, käre herr Florton!» »Ja, kanske, men Gud vet, att det är sagt utan förhävelse.» »Det tror jag fullt och fast.
Hon yttrade intet, men hon såg på den unge mannen med en blick, som om hon velat säga: Tag mig och led mig in i Gud, in i hans kärlek, där jag får lätt att av hjärtat förlåta.
Jag begrundade åter och åter psalmistens ord: 'Ty så hög, som himmelen är över jorden, så väldig är hans nåd över dem som frukta honom.
Jag tog mig grundlig tid att betrakta Kristus, helst i hans lidande för världens synd.
Inför denna scen, sådan jag tänkte mig den, blev jag under läsningen ytterligt upprörd, och jag skulle ett ögonblick velat se Frälsaren flamma upp i rättmätig harm och säga: »Niding, vad tager du dig till!» Men det fanns intet i berättelsen, som gav liv åt min fantasi i den riktningen.
Men svärmerskan somnade icke lika lätt.
Ehuru hon befann sig i en liten bräcklig båt ute på vräkande våg ensam med en främling, erfor hon intet obehag, ingen rädsla.
Under outsäglig ångest sträckte hon sina armar upp över sitt huvud och begynte sakta sjunka.
Stilla, mäktig och djup bröt friden in i hennes själ; och under dess inflytande föll hon åter i något slags halvslummer.
Det var mörkt i rummet men sällsamma ljusreflexer bröto genom mörkret i tät följd på varandra.
Men det är slut nu.
Men så snart ett tillfälle yppas, vill jag icke försumma det.
Man brukar tala om 'en underlig ödets skickelse', och detta är väl det minsta man kan säga om detta fall.
Man skulle i alla händelser kunna få den föreställningen, att hon sett bättre dagar.
Den arma varelsen synes vara förföljd av en ohygglig vision, vilken hon, då den kommer, söker under skrik och väsen fly undan.
Davids synd var oerhörd och hans sorg däröver djup.
Lagen blir av allt att döma icke mild mot deras söner.
I åratal komma de att få stanna inom fängelsets murar.
Men de som mena, att de verkliga orsakerna till klassfördomarna och klasshatet därmed skulle vara undanröjda, ha blivit grundligt besvikna.
I sanning, så mycket som himmelen är högre än jorden, så mycket äro Hans vägar högre än våra vägar och hans tankar högre än våra tankar.
'Molnen', säger Meyer, 'föra liksom stora skepp sin dyrbara last av regn och snö över den törstande jorden för att nedsända det förra i fruktbringande flöden och breda den senare som en varm mantel över fältens upplöjda fåror.
Hon berättar då redigt och sansat om sin skuld i fru Gordhs olycka men omtalar på samma gång, att denna före sin död sände henne en varm försäkran om förlåtelse.
En man kan ha hängett sig åt ett liv i dryckenskap; han blir räddad därifrån och får Guds och människors förlåtelse, men kvar stå de naturliga följderna av hans synd, en förstörd ekonomi och en bruten hälsa.
Han besinnar sig, blir omvänd och börjar uppföra sig på ett helt annat sätt.
Djupt var såret, men så mycket större och dyrbarare blir pärlan.
Han ser på folk under de stora ögonbrynen, men han säger inte mycket.
Vore inte en tand slagen ur munnen, och vore han inte så ryggböjd, skulle Johan vara en af de ståtligaste pojkarna i hamn, hvilket hans far hade namn om sig att vara på sin tid.
Men i alla fall är han en duktig och sträfsam karl, och hade han fått boklig bildning, skulle han ha blifvit folkskollärare.
Hon är inte så lång som Hanna, men hon är mycket vackrare.
Huden är röd af solbrännan, ögonen sticka, men munnen skrattar och därvid syns en tandgård lika frisk och grann som Gretas.
I tre fåror å rad lade Greta och Hanna potatis, men den fjärde blef tom.
Från hafvet kommo måsarna sväfvande, och en och annan and flög snabb och skriande öfver de plöjande, men vinden var västlig.
Han stödde sig på en gammal gren och var krokig och stapplande och liten och grå; Jan gick bredvid honom rak och spänstig men inte mycket större, och han fäktade och pratade högljudt.
Nu är den gamle Erik Åbygge ensam på Myresudden, men det tänker han inte på.
Han stapplar längst bort till hagens bortersta led och undersöker noga, om gärdesgården verkligen kan vara så stark som Jan Ågren sade, och naturligtvis är den inte det, men någon tid håller den alltid.
Han rycker i stubben och sliter upp refvor som kommit, men han känner, hur de hålla emot och ha en hel hjälphär nere i myllan, och tillintetgjord inför den starkare naturkraften står gubben och bara tittar på den mark, han brutit men inte lyckats tämja ännu.
Men det var skam, och hon skulle aldrig samtycka.
Den ena lommen dök, den andra stjälpte, sprattlade, låg stilla.
Den tiden på dygnet var det, då man känner sig tömd på all lust till lifvet, då i den kalla och obarmhärtigt klara luften allt syns dåraktigt och fåfängt, och då rymden förefaller att vara glaskupolen öfver en öde och afsida kyrkogård.
- Harig eller inte, så är det lite vett i att ge sig i väg på det hänne viset, når man ingen båt har, sa Danke.
Men annars kan du vära lugn.
Han hade legat mycket ute med bössan och sett mycket och hört och lärt mycket på den tiden han var flottakarl.
Låt vara, att han var argsint ibland.
Han stödde bössan mot en skarkant, siktade noga, blicken ville bländas af den röda bösspipan och skenet i luften; skälarna syntes suddiga i konturen; han måttade noga, och skottet gick.
Skälen måtte vara trött, tänkte han.
Han siktade än en gång, men mindre noga och sköt.
Pär-Erik skrattade åt sina tankar, lite stolt, lite hånfullt, lite ängsligt - kände samtidigt, att det drog kallt.
Han kände sig alltmer bortglömd och ensam och förstämd.
Inte åt samma håll han kom ifrån; där måste ju rännan vara bred redan och fylld bara af sörja.
Solen, som stod på hafsytan, var centrum i ett brinnande fält och sköt ut en massa moln likt röda ekrar, och det kunde förefalla, som det sålunda något ofullständiga hjulet ämnade rulla upp genom den frostiga morgonrymden.
Erik spejade i sin tur länge, men det var svårt att få sikt, ty hafvet gick i dyningar och solreflexerna korsades och af isblocken tindrade gnistorna tätt.
Nu är det alldeles på tok.
Tätt vid kölen på andra sidan låg ännu en tredje karl, en gammal man, ty han hade långt grått skägg.
Men ge oss att dricka.
Bröderna forslade öfver de skeppsbrutna i sin båt, där de till all lycka hade en stor fårskinnsfäll och hundskinnspälsar och en madrass, bäddade ner de båda uttröttade männen, gåfvo dem af sin medförda torrskaffning ett stycke amerikanskt fläsk och mjukbröd, blandade brännvin i mjölk och gaf dem och lät dem sedan få lite vatten ur hämtarn.
Men då blef vindin nordlig, förut hadd han vari mer på ostlig, och i förrgår kväll blef det en storm, och det börja snöa och regna, och drifisin kom från Kvarken, och det var förskräckligt mycket is.
- Han het Skinnar, och han är snickare som jag, i Vasa - men det börja, om jag ska berätta, så börja det blir lite bätter med snöstormin också, och en litin stund såg vi månin, men det var nog ett förfärligt oljud omkring båtin, när isstyckena körd ihop, det lät som fönsterrutor hadd gått sönder, och ibland kröp vi nästan ihop, Skinnar och jag, för vi trodd, vi skull få glasbitarna på oss.
Men när klocka var två, kom ett stort isberg, det var ett riktigt isberg, det var så högt som mastin, men vi kund int se i snöyran, hvad det var som kom, det var så hvitt bara som den andra snöin, som snöa och när det var alldeles närma båtin, hörd vi, att det int var så mycke oljud rundt omkring, och då ropa Kieppos: nu komma ett isberg, och just som han sa det ordet, så törna vi, och mastin föll ner och vi hörd, att det braka, och så börja båtin att rulla och stampa, och sjöin slog in och vi låg alldeles redlös, men isberget var alldeles borta.
Och så fick vi drif hela dagin efter, och vi kom långt ut på hafvit, och sen vänd väl strömmin, för storm var det int mera, det blef alldeles stilla, men vi pumpa och försökt att täta, men det gick int, och i går natt la sig båtin på sida, och så fick hon en törn af ett isstycke, och så gick hon alldeles rundt, så vi kom i sjöin, jo.
Kieppos, jo, han måst vi vårda hela tidin, men vi hadd int att ge han dricka.
Han var gammal, jo, och gubbin frös, så han int kund ligg stilla, och kamratin och jag måst rulla han och slå han för att hålla varmt, men han dog i morse tidigt.
Kieppos hade börjat få gröna fläckar i ansiktet, och ett hvitt skum bubblade sakta men oupphörligt ur näsan, och han luktade något.
Hans grå tofviga hår låg oredigt neråt panna och öron, och skägget gick ända upp mot de blå ringarna kring ögonlocken.
Men den i grågryningen sakta fladdrande sorgeflaggan hade varit dem ett dåligt tecken, och den hade lärt dem att djupare än förr hata de lågsinta, afundsamma och illvilliga fiskrarna.
Gammaljäntor kallades de och kallade de sig; de hade siktat högt; de hade kunnat få fordom någon af fiskarpojkarna men ej brytt sig om dem; nu togo de väl Nicke, om han ville, eller Pär-Erik, eller någon af de andra - men nu ville ej de, om de velat förr.
De liknade grå sjöbodar, som slitits från land, och klippor, och får i bete på en stubbåker; hafvet var som en gammal svedja djupt inne i en urskog med lefvande varelser och skrömt och oknytt under en eldgul och blodaktig himmel med allt fastare och hvitare månsken, ju mer natten kom.
Därbortom låg hafvet, och de vandrande vågorna syntes så tydligt att flickans öra tyckte sig förnimma deras brus.
De stego ej, men släpade öfver horisonten som mörka ångor.
Den äldre systern låg femminuter efter femminuter orörlig.
Och rätt öfver det öde hafvet hängde en stor stjärna ensam, röd som en ångares babordslanterna eller en förankringsboj ute i rymden.
Skrofvet af ångaren skönjdes nu och lanternorna urskildes tydligt: styrbords gröna och topplanternans hvitgula, hyttfönstrens rad, masterna och skorstenen, som gaf ur sig en svart rök, hvilken hvirflade öfver vattnet och slog ned kring båten som en svärm svarta måsar.
Bakom låg kustens mörka rand.
Hon låg stilla.
Systern låg orörlig.
Hettan formade dis i horisonten - det "eldade", på fiskarspråk - liknande stalaktithvalf, vittrade kritberg med svag rosafärg, högar af giftas på ett väldigt blått porslinsfat.
Han är 70 år och en hedersman, men svag i knävecken.
Himlen hvälfde sig som en enorm blåklocka öfver oss, dess botten var en blodröd måne.
Men svart och väldigt bredde sig hafvet.
Gudomliga stund - men jag skulle tala om strömming denna gång!
Per Gustafs båt syntes på den vandrande dyningen än höjas mot den svafvelgula och duniga gryningshimlen, bak hvilken solen låg och brann, än sänkas, så att den tycktes ligga i marvatten, och längre ut höjdes och sänktes Erik Pärs' båt.
Per Gustaf låg öfver relingen och arbetade med något, men Erik Pärs stod upprätt och vindade in skötlinorna och syntes ibland som en prickpåle mot himlen.
Vi få fäll tjå och höre, hvad Erik Pärs säg.
- Faen, hva du är dum, Erik Pärs!
Jag tänk, du sluta i helvete, Erik Pärs.
Per Gustafs hustru var sjuklig och svag, det gaf medömkan.
Men du kan ju säga at n'Erik Pärs.
svarade Per Gustaf - Annars få du fäll hjälptjänst där i Erik Pärs.
Men när han efter vid pass en timma kom hemroende från skötsättningen, låg en främmande båt vid Erik Pärs' bod och tre främmande män stodo i den skymmande aftonen på hamnbacken.
Äsch I tänk ette, Sörrberg, så gett I fäll ge mej nan rätt, sade Per Gustaf och vände blicken mot hamnfogden och fortsatte: keringa min va sjuk och båna va sjuk och int va jag fäll så glalynt själf, når vi hadde ätit barken mest bå vintern och sommarn och knafft hadde fått en mjalktår bortur getstackarn och ingen strömming och na.
Då gick jag till n'Erik Pärs och sa åt'en: Hör du, Erik Pärs, sa jag, äsch du fische den hänn sommarn, så kan det fäll hitt på hända, att jag fische nästa.
Härtill gaf hamnfogden den upplysningen, att egentligen skulle böter ålagts äfven för tjyfnämningen och svärjande inför rätta, men som det viktigaste var att förhindra olaglighet vid fisket och som man tagit svarandens fattigdom i betraktande, hade hamnrätten dömt så mildt som den gjort.
Jag är fäll dum, tänk jag, men int anne jag si, så gett jag vale tjyf på allvar nu, äsch jag ska kunna betäla så stor'n bot.
Erik Pärs fann sig häraf föranlåten att uppträda.
Men då svarade hamnfogden: - Äsch I visste och begrep hva I nu sa, så skulle I vale blek om eran nos, Persson.
Rundt hamnen gick berget i en hög vall.
Munthers dräng hade i skymningen fått fatt i skräddarns dotter lillfinger, som han nöp; grundläggarn stod länge tyst och stirrade på den drifvande regnhimlen, blef däraf betryckt och började slutligen sätta i gång.
Stod där liten och rultig på sina runda, stadiga och smutsiga ben.
- Ja, laga så I få nan strömming.
Gamle Simon Locknéus, grå och hög som en fornkämpe, stod upp i sin skötbåt mellan sköthögarna, och det starka kvällskenet färgade hans ansikte och skägg.
En stor stjärna hängde som en fyrlåga i söderns mörker.
Ett moln i form af en enorm triangel eller en figur med utbredda armar reste sig öfver horisonten och lade en svart skugga följd af vinddån öfver grundet, och det pillrade som röda blommor i östra horisonten.
Sköthögen var stor och bländande i solglimret, ty där låg strömming fullt.
sade gubben less och trött.
välor = träflöten Henen = här Svart-sköt = tomma skötar Nåsch när = bredvid Lätt = olastad Nan = någon Boa = boden Fali nåkt = mycket dåligt Alle gånger = alltid Träng = behöfver Vale = varda, bli Täje = tagit Äsch = om , ifall Bortå = utaf, ifrån Vuri = varit Viller = bättre Mens = medan Na eller nå = något Båna = barnen Håle = hörde I marest = i morse Gett = måste Ass = oss Hall kvär = håller kvar Hocken = hvilken Namnkänna = kalla, nämna Bot = böter Knafft = knappt Pära = potatis Åg = äger Giss på = månne Värke = virken Kring = snabb Strängaktin = sträng Not-tin = not-tiden Gö sej = göda sig Baka käringberget = hos gumman Vär = väder, vind Göning = genom Vär-rot = vindriktning Inkom = bra, utmärkt Söat = söderut Stregel = tunn fångst Sturk = stursk Stann = stund Slöret = trasig Sant och antaste = sönder och tilltygad Märan = morgon Tåsläjen sköta = sköta, ur hvilken strömmingen skakats Gärf, här = god Ingan = ingalunda Anstöflin = ordentliga Storgrundsfiskare Sörhamsara = de som bo i södra delen af hamn Flora och Bellona.
Ej dån av upprört vatten den bär, ej gny och brus av kvalda träd.
Nu vill jag gråta, som jag aldrig grät, all andaktsmättad sorg från unga tider, ty lidelsernas mörka konung rider förbi min dörr i naket majestät.
Mitt hjärta sjunger och bävar i Mikaels mörka kväll, ty skuggan av gamen svävar hotfullt under dess päll, och snart skall dess himmel lysa av svanarnas vinterfärd och sista drömmen förfrysa som födts i violernas värld.
Nu blottar jorden sin bruna, i linnet bävande barm, men solen, svalmynt som Luna, förmår ej att kyssa den varm; dit kastar ej Maj sina kvastar av blomster i rusig passion, April ej en knippa av hästhov och sippa, ej Mars ens en hasselgalon.
Jag är en vilsen röst från våta slätter, där jordens andar gny i vilda nätter, och jag är rusig av allt vin som ångar, då jorden öppnar sina källargångar.
Du sådde din säd, kraftig din livsbölja flöt, och stark som ett träd din stam sina telningar sköt.
Ditt väsen var kärvt, din själ var enkel och stor, ty allt hvad du var, det var ärvt från jorden, din stränga mor.
Skall jorden få must och gro under nattvarm sky?
Skall sådden få börja i tecknens behagliga tid?
Vi levande spörja och sörja, men du är bärgad i frid.
Stå stilla, vind, hvid varje grind!
Min kärlek är en fur som stöder stark på stormens berg din lyckas lugna bur.
På Larsmässbal med glans och ståt re'n ljusen flämta matt, och träg och tung är spelets låt i dov och mulen natt.
Själarna stöna i vattenbadet, själarna ängslas i mänskors bröst.
Han steg dit upp i Ölands ljusa öken, som dallrar sommaren lång av skira töcken - där sista oxeln sköt sin gråa blomma han såg dem sväva utåt mot det tomma.
I många år jag slukat salt, och det gör törsten stor.
Håll fast, håll fast, du unga lärling, vid din kvast!
*** Nu sviktar himmel, sviktar jord, men ett är fast och stort: Jag hörde ett outsägligt ord vid en obeskrivlig port.
*** Så får jag stanna, så skall jag dröja.
»Nu får du stryk», skrek Per-Olan, »av far din, den led karln.» I häcken bakom skolan jag låg, ett förlorat barn.
Och alltid fick jag höra jag var så lätt att föra, och aldrig fick jag sitta, och aldrig fick jag gå.
Jag dansade en sommar, det var min enda sommar, och sen så var jag gammal, och sen så var det slut.
Förstår han rymdens växande brus, och ser han at världen blånar?» Men leende spejade Fridolin mellan lackviol och balsamin: »Hvad bry vi oss om tsaren?
Men den som hejdar växtens fart och lägger jord igen begår en synd av större art än den som dräper män.
Din blick är flammande mörk och dyster.
Du livs och döds förvaltare, jag nalkas skygg ditt altare och träder under risken av svart och hvit magi.
Men syns dig denna stam plebejsk, så är din släkt ock mediceisk och eger gammal vana att smussla med tofana.
Det jäser och det drager vid månljus och vid dager, och brillorna du tager och väntar att i din kastrull få se det klara gull.
Den mänsklighet som är i dag är sjuk, förblödande och svag och full av skabb och värkar.
O Fridolin, din borg är stängd och skum och stum också.
Se, in på gården skrider ett led av magra gäss.
Ypperst är oxen i Sjöga, sträng, stark, stor.
Mångförgylld om horna går han på himmlens äng, vaktar de fromma korna, stor, stark, sträng.
Bland pelarträd du strövar, stor, sträng, stark.
Oxen ensam begrundar, stor, sträng, stum.
Ett tåg av silverskir i rymden svävar, men takets lampa hänger tom och blind, och bordets ljus i ensam stake bävar för andedragen av Guds vredes vind.
Den kommer, dies iræ, dies illa, ej längre som en skräcksyn och en villa, men som en verklighet vid rikets dörr.
Så stilla faller blad på blad, och vinden andas matt, och dimman sluter Luthers stad i gråa armars natt.
Dess armar låga klara som rubiner, och som en eldstod ledande det skiner där genom moln av rykande ruiner barmhärtigheten gör sin pilgrimsfärd.
Min egen klagan vill jag ödmjukt dränka i världens stora mäktiga sorgebrus och minnas: hvad den ringe nu bör skänka är ej sitt mörker, men en glimt av ljus.
Nu slocknar daggens glitter och skyarna förstoras, och alla fåglars kvitter i klanglös rymd förloras; och majvind lyfter vingen som Eols bud och Floras, men det är rök kring tingen, och luften känns mig trång.
Men kring den arma lilla plätt av jord där barn och fåglar kvittrat, sång fått ord, skall min oktoberlängtan ruva mörk, som tjädern ruvar i en saffransbjörk.
Men över trädan vid vår häck står torveldens rök, och lugnt från brädan på sin vält styr bonden sitt ök.
O fasa och skam!
När krögarn smilat dagen lång, blir käften led och trött.
Hur lätt att stå i den förgyllda stolen och skria ner en värld med hot och böner, hur svårt att gå en enda dag i solen och döma en av skuggans arma söner!
Där fladdra kupidonerna på vingar av kristall kring grevarne och baronerna, som sucka dagen all: Du västanvind av Salvador som blåser stark och vek, väck upp en hind ur liljesnår, att vi må driva lek.
Från brinkarna vid Munga strand hörs mäktigt gny och brus.
En trulsig sky går tung av bly och spyr sin hagelsvärm, men flickan lutar vårlig hy mot Piilmans lena ärm.
För länge du satt vid bok och latin, du är stel av spatt och blek som ett svin, men rid dig röd i stormens vin, rusthållar Fridolin!
Djupt i din rot går ett hemligt flöde, en jordbrygd skum, Veneris blomma, Satyrium.
15Nattviolens blad och stängel avgiva, då de brytas, en frän lukt.35 HJÄRTSTILLA Stilla och skumt är på heden, dagssus och dagsljus dö hän.
Då kom en ångestskälva och kröp i mina ben, då märkte jag min famn var tom, jag dansade allen.
Genom paltorna ser du mig naken: svart är min själ och svart min kropp.» »Luften är full av djur i kväll, full av eld, herr Uriel.
Yngling, främling, du är min like, smäktande, längtande, blek och stum.
Nu trycker hösten till mörka brösten mitt huvud, trött av många striders brus, och ber mig slumra in i vilans rus.
LUGNET (Hedvig Charlotta Nordenflychts sista hem vid Sko.) Än susa träden kring den ström som blek i djupet under dalens grönska blänker om ljusa drömmar och om mörka ränker, om Sapfos dödssorg och om Faons svek.
Kan hända den grå falkenerargossen, som såg med så hopplösa ögon på blossen; kanhända den tyste och drömmande knapen, som bar som förtyngd sina nyvunna vapen; kanhända din jaktskald i mossgrönt kläde, som än under lundarnas höstgula säde gick ensam och sjöng på ett vårjaktskväde.
Fara vi ut i hans ljumma spår och fara så snabbt och vitt, att vi rida förbi de dumma år som löpt se'n vår sista ritt?
Äppna de tunga kistor av ek som gömma bak väldiga lås den åldriga skatt som tiden gjort blek men som varar och sent färgås.
Du sade: »Jag anar din färd blir hård och din väg blir stormig och lång.
Vönligt, som ludna bocken kommer till barnens jul, gömmer han under rocken gåvor fast grå och ful.
Aldrig en svan far ut på granna fjädrar, söker i rymdens klara vrår sin brud, aldrig en rå i aftonvinden vädrar älskarens gång vid lövens späda ljud.
Si, jag kommer från Cythera, myrtenkransad styr jag hemåt, och ditt gny är utan gagn, ty ett ök av eld och rök som du eh mäktar kommendera bär mig fram och klyver trotsigt svallet från din vredes vagn.
Din sång har alla smärtans brutna toner och dova brus som ekon av kanoner och missljud som av gnisslande maskiner och gny som viner på alla lidelsers och stormars hav.
Min hand är tung och orädd, men onda makter driver den sitt spel, som aldrig vägra bistånd.
Solen Jag står som på moln i en sällhet utan like.
Din hand skall vara våt av tårar och du skall säga: här plockar jag ännu mina underbara frukter, sköra och stela.
Du lägger den i min hand, som håller den förtroende som vore den levande och varm.
På kistans botten breda de ett gyllne flor, på kistans kanter sitta de och på sidenkudden har en liten älva somnat.
Då jag ligger trött på mitt läger, vet jag: i denna tröttande hand är världens öde.
Ensam har jag kommit, ensam skall jag gå.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - Ve, det förflutna drömmer, ve, vi hålla morgondagens oöppnade skål i vår hand, ve, renaste av allt rent, ve, sällhet som höjer hammaren för att förgöra, ve, sällhet som sover i morgondagens bröst.
Att jag skall vara avsvimmad i solen och icke vara död och icke segrare, en sol som icke uthärdar sin egen uppgång.
Beslut Jag är en mycket mogen människa, men ingen känner mig.
Varje dikt skall vara sönderrivandet utav en dikt, icke dikt, men klomärken.
- Men nu är man, i lärd som i allmän mening, icke Far til andra barn, än dem man sjelf erkänner.
Om hvarje Auctors Skrifter, spridde efterhand, under en lång följd af år, i vansklige, lösa, kringflygande papper, lätt löpa fara at antingen förkomma, eller misshandlas, stympas och frånkännas sin Uphofsman; huru mycket mera de Snillefoster, som, sällan alstrade vid Skrifbordets lugn, men i en stormande glädjes hvirfel, straxt i deras födslostund tagit sin flygt ur Författarens hand utan at dit återvända, spridt sig omkring til Hof och Stugor, at läras af den okunniges som kunniges mun: Skrifter, som således blott förvarades i et otrogit minne, eller ock i någre Samlares afundsamme gömmor, hvarur at dem draga, hopsamla, jämföra, fordrats Författarens egen hand och öga.
Olycklig den, som utan öra och röst vil dömma om dessa Arbeten; men brottslig den, som eftert vanlige Reglor vågar at granska hvad ej kan jämföras, hvad som varit utan Mönster, och skall blifva utan efterfölgd.
Hvad denna Anständighet i Tal och Skrift angår, så synes härvid, som i många andra Moraliska ämnen, vår Allmänhets begrepp ännu föga stadgadt.
Men de likaste saker äro altid mycket olika.
Den ene öm, ljuflig, intagande, fin; den andre yr, häftig, förvånande, rik.
Trampa intet på öket; knäpp på fiolerna; slå på trummorna; häll saft i stopet.
* * * Gutår, et laga fång; Vår sorgedag är lång; Lång är Buteljen; Trumla Reveljen; Supom om en gång; Vår sorgedag är lång.
- - - [Corno.] Blås edra hundar så ska ni få Vin, Änglar och Hjärtan och Bränvin och Buska; Nu Valdthornen ruska; Stå inte och fuska, Men håll utom fenstret Valdthornet, ditt Svin.
* * * Slå i stopenom Bröder, slå låcket ihop, Fly allan förargelse, töm Edra Stop, I all kättja, Och flättja, Stampa, Trampa, Nu Bacchi prässar vid klingade rop.
Bränvins Apostlar upstiga hvar dag, Stöta Basuner, förkunna vår Lag, Rusta och rasa, Och flasa, Och mumla Och tumla Som Hjeltar i blodiga slag.
[Fin.] Men fyll i krusena Bränvin och vin, Och tag af ljusena Lilla Cousine.
* * * Si den hvita barmen hur han flämtar, [V:ello.] - - - - Knäpp lite grand.
* * * Kom mina Bröder och dansa på baler, Hoppa i fläng.
- - - [Corno.] Armar och ben ska vi krossa til slut; Ut genom fenstret och hoppa tilbaka.
- - - [Flauto.] Ingen svart och ängslig blod; Flaskan vår klenod.
Mina Barn förr'n skönhet skall Ert hjerta fåra, Låten Bacchus häldre få Er hjerna dåra; Och i Vinet glad och kär Glöm alt lifs besvär.
Jeanna hon är sjuk: syster Jeanna hon illa mår - öppna barmen, sku vi hälla lite hoglands vin, en tår, lite pimpinella!
Jergen han lyfter sin sköna på arm: ögonen gnistra af kärlek och harm, och Bredström står så varm Klinga, bror Bredström!
Stå ej och flåsa så trumpen och matt!
I hvart stop, du tömmer, nytt besvär du gömmer och på botten ser din lyckas sol.
Örfilar smälla lustigt, hör; Du öron och näsa höljer; Jag ber att du aldrig döljer Friskt och flinkt humeur; Den form i kransen tager; Som bryta vill din lager, Blif inte svager; Slå'n så at han dör.
Spela Ni, - - - [Oboe.] Spela Hoboister, gunga tak och golf; Hvad slår nu klockan?
- - - [Timp.] Saften är mustig, Och Jergen blir lustig Och varm.
Glasena börja nu ringa, Gubbarna lustigt att svinga, Hoppa och dansa och springa, Med hvarannan klinga; Benjamin klef nu på bordet, fy fan!
[Tamb.] - - - Dansa på gröna backar och fält, [Tamb.] - - - Hoppa på krogen snält.
Spotta och trampa, fila och stampa, knäpp lite grand!
Rör speleverken, hoppa och fläng!
Känn mina händer magra och kalla darra vid larm och dån; se dem av vanmakt vid min sida falla Liksom vissna strån.
Himmel, min tunga orkar ej sjunga om den fröjd jag vet; om kärleksro och kval och en full pokal, och en full pokal.
Kära syster, min nu lyster att få taga mig en sup; sen gå i mitt mörka djup.
Karl är karl - skall du vara så rädd om ditt skinn!
Movitz, lät bland mina fäders ben detta mitt stoft få sig blanda!
Epistel nr 28 Om ett anställt försåt emot Ulla Winblad I går såg jag ditt barn, min Fröja, i Yxsmedsgränd, klädd i en svart, garnerad tröja, så snörd och spänd; en kullrig vidd av många stubbar, bjäfs och grannlåt och flärd.
Var ådra blå och trinder ligger så svälld och fuktig som i bad; handen är svettig och ådrorna stela.
- Förstör nu den varma kristallen; ge supen, ge hit eller slåss!
Niklas torn som röda gulle' blänker i den mörka natt; i en hövålm på en skulle slåss två kärngar om en tratt; ur en sönderslagen ruta tittar fram en gulbrun katt; straxt besatt hundarna tjuta; larm och buller, gråt och skratt.
Fader Movitz, slå i, slå i!
Bröderna gräla om brickor och kast, vid ölbägarn jämt demonstrera; somliga dricka ett kvarter i hast, och draga klingorna vasst; tärningar trilla, och brickan står fast; gubbarna slamra och stolt diskurrera än om ett kyrktorn och än om enkvast; men kyparn han svär som en gast.
Slå eld på min pipa, ge mig mera!
men, min Anna Greta, men!
Lekar, löjen, kval och nöjen skifta präktigt om varann.
Men himmel, ack, hur bytes allt om!
Himmel, ack, vad larm och skrik!
Mollberg, stå stilla, stå stilla vid grind, stilla på din post - fältväbeln befaller - stå som en docka rödblommig och trind inom Floras grönskande galler!
Se, var han vandrar med sitt gevär, lång och högbröstad, breder i truten - halsduken svart, stångpiskan uppknuten, hårlocken pudrad, uppvecklad och tvär.
Under en skuggrik och susande gren lutar en ann sitt huvud på armen: sömnig och varm med handen i barmen, ler han och pustar, vanmäktig och klen.
Mollberg framför går på tå, ryter och mumlar och ropar: "Stå!" Se den där token, så desperat han armen svänger, välver en pinne och dunkar på ett skinn.
Stugan däri han bor, Är ej synnerlig stor, Hvitlimad och hvälfd som et Chor, Men utan stolar min Bror; Dörren är utan lås, Sängen liknar et bås, Bolster eller kuddar gunås!
Drick betrakta kamrat, Hur hans arm desperat Håller uti yxan helt flat, Bultar och sprundar et fat.
Aber hvarföre då Skall du prygla och slå?
Movitz helt allena På Tre Liljor satt en gång; Harpan mellan bena Glimmar bred och lång; Fin.
D.C. Harpans klara läten Rör til andakt hvar person, Ifrån herdars läten Up til Gudars tron; Fin.
Jag satt och spelte nykter och sur Drottningens polska i Polen, G-dur; runt kring mig satt förståndiga män; den drack ett stop, ett halvstop drack den.
och det så länge där finnes en sträng, spela en polska.
Nu satt i vrån en gammal sergeant, tvenne notarier och en stånddrabant; de ropa: slå!
Rättvisa värld, nu frågar jag sist: Led jag ej orätt?
Harpan är sönder och näsan är sår.
Men mina tårar, mitt hjerta til men, Börja tillra; här står jag arma, nu allen.
* * * Lilla Fästman på dig ser, Kom min Norström lilla, Sätt dig bred vid mej, sitt ner, Fritt din låga stilla; Vi ha alla lika rang.
Pappas Handskar, jag blir sjuk, Svepta i en mangelduk, Låg på skutan, I Kajutan Bredvid Morfars Piskperuk.
Sicken Tårta, bränd och stel.
från en gammal skuta Det blixtrar så matt; Är du besatt?
Hej, fad' Bergen, ge oss vin, Ge oss öl uti byttor; Hej lustigt courage!
Wingmark såg ut accurat Som på solfjädrar där man en herde ser lipa Som i lunden står så flat Och har i truten fin ljusgula pipa; Hatten satt upp en sned, Bruna västen var upknäpt, updragen på magen; Stundomnär han flöjten vred, Så nicka hufvud och fläkta upslagen.
- - - Flauto Sjungom alla nu i chor, Och låt oss sluta en högtid så stor.
Spela, var yster.
Svarta Kors och Grafvar Fördunkla Templets topp i skyn; Än på en Planka än på en Marmorsten Kringlor, Hjul och Glafvar Bepryda våra fäders ben; Trädens glesa stammar sorgligt hasta At de gula löfven kring sig kasta; Minsta blad :||: Döljer i sitt skygd en hvilostad.
Hörnan föll, fem supar håller jag; Bom i hvart slag, Bom utaf våda; Ölet gör hvar sena svag.
Hans sorg är stor, Hans sorg är öm och stor, Bror, Bror!
Hans ångst, blir år från år svår, svår.
Den fins ej mera den; men, men!
Allting är rigtigt clarerat och gjort; Betsla din Brunte och stoppa din Pipa; Smörj din Stöflor; - Ja dem jag har smort, Fäja dit Remtyg och Sporrarna slipa.
Hästen röker varm på länden, Svettig, skummig, löddrig och hvit.
Samma ögon, samma miner, Samma upsyn, butter och tvär; Redan pojkens näsa skiner Likså röd som min ungefär, Skål nu bror Mollberg!
Himmel, elände!
Bredströms kärsta illa låter, Niger djupt och gråter; Caisa Wingmark skickar åter Præses ett tjog ägg.
Slå nu hand på kiolen, Hör på Bas-fiolen, Dansa tjock och stor.
- - - [Corno.] Somliga Systrar galanta, Somliga stå så moquanta', Ropa Hyrkusk, - fara burdus; Somliga stå på en sida, Handskarna vända och vrida; Gubben Movitz bjuder dem snus.
- - - [Corno.] Toffeln på häln på dig kippar; Flunsig och tungrodd du trippar, Altinunder svart som et spjäll.
Trampa och stampa och trampa, Stöt intet krona och lampa, - - - [Corno.] Släpp Svarfvarn in, vrid i kring'en, Mästare kom in i ringen.
* * * [Corno.] - - - Hand öfver hufvud - nu börja, Alla börja friskt på en gång, Movitz skall all ting besörja Valdthornet fick litet smörja.
Låt den dumma i oket tråka, Och den sluga sin hjerna bråka; Win och Flickor och Fredmans Stråka Natten ljuflig gjör.
[V:cllo.] - - - Movitz stäm up din skorrande sträng, [V:cllo] - - - Och nacken släng.
- - - [V:cllo.] Fan far i dej, du mister arm och ben!
[Fin.] Svart väst, gröna byxor, nå!
[Fin.] En Nymph uti Fröjas gård Döden, grym och hård, Lämnat i hans vård.
[Fin.] Dess hand för en frisk Tulpan; Skada at dess blan Lukta litet tran.
Nattyg, Klippingshandskar, Fransar dess vålnad ut- fira; Kärlek bryter vid dess ben sin spira.
Märk hans eld är fin och stor; Täckt de gömmas i et flor.
Se min ludna barm, Sicken knubbig arm, Och känn hvad jag är varm.
Stor sak, Trumslagarn dundrar, Och klockorna de slå.
Gammal, fet och ful Han Bacchi kransar binder.
Ulla blir arg, Och sig ur dansen kastar; Vild som en varg, Han efter lammet hastar.
Stå intet dum och trumpen.
Se på mig, stå stilla.
* * * Bussarna stoja, hör du ej skriket Af en svärm i svett och harm, Som där kring Mörsarn trängas i diket, Och uplyfta arm mot arm?
Men fast din puls slår matt, så blundar ögat glatt.
* * * Skynda dig Lotta och väggarna fäja, Rör föttren din gamla Galeja; Fönstren på hakarna, Ljus uti stakarna; Luckorna skrufva och stäng; Skumpa Canalje, Rör fötterna, fläng, Råstig i svalje; Nå snyt dig och släng; Damma och sopa, Och Movitz nu ropa, At hvirfla skruf och sträng.
[Fin.] Men!
den min pensel bildat har, Sjelf mig bedrar; Ja jag blir kär, Förvillad, yr.
- - - [Oboe.] Spela du, var glader; Dikta dina rader, Och din Nymph tilbe.
* * * Se hvar han skalkas den tjocka Captenen, Hjulbent och tokrolig, dum som en spån; Strumporna glänsa brandgula på benen, Och de stora Spännena skina på tån.
Ej minsta, knark i blockar och tåg; Så tidigt at Besökaren såg Hur', under det luften blef kulen och hög, Fiskmåsen kring masterna flög.
Lång-Anders i sin randiga rock, Vid Basfioln stod grönögd och tjock, Och svor på sin tumme til kropp och til själ, På stunden slå Krögarn ihjäl.
Charon i Luren tutar, Stormarna börja hvina, Trossar och tåg och klutar Lossna nu til slut; Månan sin rundel slutar, Stjernorna sorgligt skina, Til sin förvandling lutar Snart min lifsminut; Snart nu mitt Timglas utrinner, Charon ror alt hvad han hinner, Vattnet vid åran, Pollrar i fåran, Och på det blanka Sväfvar en Planka, Kolsvarta Lik-paulunen gungar floden fram, Vid rök och dam :||: Och Gastars tjut.
hör den mörka ståten För et hiskligt larm; Blixt, Norrsken, Dunder och fasa, Rundt kring om skyarna rasa, Karlevagnen hvälfver, Glimmar och skälfver, Stjernorna slockna, Stränderna tjockna, Tils i den svarta skuggan inga himlar syns; Mitt qual begyns, :||: God natt Madame!
Joseph Israelson; stor Latinsk Poet; saknad af vitterheten; ägde i et utblottadt tilstånd en ograverad ägendom, den han sjelf ej visste at han ägde; dog i distraction.
Gammal familje, fast vapnet är nytt; Stamfarn var, som man uttydt, Noach eller Lillepytt.
Bom bom bom bom med pukor och liror!
Bom bom bom bom med pukor och liror!
Bom bom bom bom bom :||: Utan alt förtal.
Bom bom bom bom bom :||: Två förgylda Svin.
Bom bom bom bom bom :||: Hör Pukslagarn, hör.
Bom bom bom bom bom :||: Uppå Kolmodin.
Bom bom bom bom bom :||: Aurei Velleris.
- - - Stig fram du Bacchi hjelte, Knäpp igen dit Riddar-bälte; Och, Lundholm, stå ej så tvär; Stig Riddare fram och svär.
Båd' uti urväder, solsken och slask, Dunder och blixt och i torka, Ja om från himlen föll änglar pladask Neder i sån, skull' vi orka, Orka at slås, köra opp dem til mån, Taga basunen och dricka ur sån.
Slut på min mässa; Farväl Prinsessa, Kronan är borta, hon kom också lätt.
Men, jag mig stärker, Fast jag förmärker, At från Olympen är icke en själ.
Jag skattar min flaska och sjunger min ton, en öltunna mer än en kungelig tron; men finne jag råda, skull dagligt i söl båd' kung och minister få simma i öl.
Men framför alt så skulle jag dricka, Och så nicka, Och så hicka, Och så dricka, Glömma verldens små besvär.
Men framför alt &c.; Men ach!
Men då til tröst så skall jag ock dricka, Ock så nicka, Och så hicka, Och så dricka, Glömma verldens små besvär.
Kom sköna Källar-flickor I hurtigt språng, i tripp och traf, Slå upp båd' sprund och svickor, Och låt mig supa braf; Torstig är jag, Natt och dag, Matt och svag; Gif mig vin af femton slag.
Hur ljufligt månd' det vara At tappert dricka glasen ut, Och se sig sjelf i fara At dimpa hvar minut!
Jag dimper öfver ända, Min hjertans Supe-bror, jag ber, Din skål min vän, kan hända Vi aldrig råkas mer; Nu ha vi fått Mycket godt, Mycket vått, Som vårt hjerta efterstått.
Men, till exempel, som så sker, att jag får stämning utav döden, min livsrevers förfallen ser, och slut på mina glada öden; så må det hända som det vill.
- - - [Tromb.] Stå stilla vid en sida, Låt Lundholm ock få rida, Med en klocka som stått i pant.
- - - [Tromb.] Stå stilla vid en sida, Och låt processen skrida.
N:o 28 Tre remmare Movitz skulle bli student; han Uppsala betrakta, börja mumla excellent grammatica contracta; dum och tjock, hick hæc hoc han sig genast lärde, hyrde sig en svarter rock, Kyronii öl förtärde.
Spela Jerker, slå ut fyran, femman, sexan, hej!
Prutt och pro, håll hästen stilla, selpinn sitter illa!
N:o 32 Aftonkväde (Dedicerat till fru assessorskan Weltzin) Träd fram, du nattens gud, att solens lågor dämpa, bjud stjärnan på din sky mot aftonrodnan kämpa, gör ljumma böljan kall, slut ögats förlåt till, kom lindra kval och krämpa och blodets heta svall.
Där ligger jägarn trött, med hatten under öra; vid bössan mot hans arm, att minsta buller höra, sig hunden lagt i ring.
Tillåt najaden ej vid stranden sig få löja, bryt den tritonens arm, som brottas om dess slöja och grumlar flod och älv.
Stadens vakt är en Soldat, Som tillika slår på trumma; Är han krank, så går hans gumma, Lika döf och desperat.
Gubben Noak, gubben Noak brukte eget hår, pipskägg, hakan trinder, rosenröda kinder, drack i botten, drack i botten.
* * * Änglar ha hvarken kropp ell' ben, :||: Men de kunde hos Loth dock gästa, Dricka hurtigt och ta til bästa, Sofva stilla bort ruset sen.
Glada Bröder när vi dricka Våra nya Vänners skål, Sku vi med rågadt mål Tömma den til pricka; Men en gammal Stamfar bör Ännu mindre glömmas; Och fast han dör, :||: Skall hans stoft berömmas.
Men Joseph den token på dörren han for, Nymphen hon vinkar och beder; Aldrig en dåre i verlden så stor Gått i två skor.
Vid Pharaos Gardee en usel Capten Potiphar var som de flera, Och i en brudsäng, så sömnig och klen, Sin Fru til men.
:||: Trots så bister som nå'n i Sverge, Han slog taflorna uti berge; Säj mig då om han nykter var.
Ahasverus drack och Ester gret; Skönhet gör i verlden stor förtret.
Ahasverus ful och bister, Såg sin Premier-Minister, I en galge femti alnar hög; Säj mig om jag lög.
Höghet ofta står i fara; Lyckans tempel är en hisklig brant, Är det icke sant?
Joachim var en genomärliger man, frun lika ärliger också som han; fru Susanna, fru Susanna många hjärtan vann.
Ej är förbudit Dess hjesse at kröna; Men ett mitt hjerta skär, Dess krona blodig är.
de äro många, många Fler än i bolstren finnas dun.
- Å, jo hon säjer: Pappa lilla Pappa, Blif intet kall, tag din Surtout; Skrufvar Peruken tätt kring öra; Men, uti pannan har hon mycket gräl.
En an gång kunde hända, Jag ville hem åt vända, :||: Och ljuset ännu brann emellan luckorna, A a a a At min Ängel börja spotta, Mig båd' prygla och hundsfotta, Och kanske ur sin potta Gaf mig et cetera.
* * * Bror Mollberg Curator ad litem, Framräckte Patentet, och däri befans I fast, en Ölkanna, och item I löst, en Half ankare god Pomerans, Som fast den fans redan utdrucken, Togs up til sex daler Contant, En dito Butelj något sprucken, Som just til det högsta togs up til en slant.
Parterna syns kring Bacchus så röder, Domare sitta desamma som sist, Hvar en sin arm på ölbägarn stöder, Under templets förgylda list.
- Bland Advocater, fast bland de smärre, Lik som ni lik så tjock och fet.
* * * Såleds meo voto, mera Stadgar ej vår lag; Lätt då Bacchus få cedera, Så gör jag, Den som intet har Contanter, Må, om han är svag, Borga fritt på ur och panter.
Lät oss våga hvad vi kunna At uphjelpa Bacchi tunna, Töm alla måtten Rent uti botten.
Nej nu är hon ful och grå, Hännes vackra ögon blå Kunna ej mer förmå; Där mitt öfver, högt öfver porten, ser du då?
* * * Få, få, få, fåfängt at slippa i köket in.
Lät mig ställa så min vandel, At jag altid har contant, Intet tappa på min handel, Fast jag dricka skull' bastant, Intet bli surögd och trumpen och tvär, Intet, min Bacchus, bli tokug och kär.
Jo men at få på dina vägnar Sofva hos din Fru.
Jo men, du nycklen mig tillåter Få til din Pulpet.
Lika godt, du är ej klen.
Schröderheim, nej, jag orkar ej mer den saknad och längtan avmåla, som i vår stad gör gladaste bygd så ängslig och mörk som en håla.
Lindra mitt kval; tag lyran i hand; jag orkar ej mer i min yra; leve vår Kung, så älskad och stor!
En hög af guld- och silfvermynt låg ett stycke från liket, men icke längre bort än att blodströmmen funnit en väg dit och sudlat den blanka metallen.
Man hörde plattyska, engelska och lingua franca; endast få voro att döma af språket bördige från Norden.
Men hastigt bröts tystnaden af ett utrop från den unge ridknekten, hvars ögon sedan en stund noga mönstrat omgifningen och nu voro riktade på vägen framför honom.
-- Ja. -- Jag önskade länge lära känna en grannkvinna, som jag aldrig sett, men om hvilken jag hört så mycket talas.
Nära råmärket af hans egendom låg ett hemman, som ägdes af mina barns fader, en man som var bonde men hvars ättetal står ristadt på åldriga runstenar, och under hvars fäder måhända edra tjänat som trälar.
Hans blick var skygg som en brottslings och djärfdes ej möta hans mors; hans stolta panna var sänkt; hans axlar sviktade under bördan af skam och blygsel.
Rundt omkring stod den mörka furuskogen, hvars tystnad sällan stördes af vedhuggarens yxa, och nästan lika sällan sågs en vandrare eller ett åkdon skrida förbi på den oländiga vägen.
Man måste således skickligt dölja det myckna, hvarigenom splittring kan uppkomma, och framhålla det lilla, hvarom de alla kunna förlikas.
Jag är lika rädd om mitt hufvud, som ni om ert.
En enkel fråga, men svår att svara på, ty Vanloos egenskaper äro så många, att jag ej vet, hvilken jag skall framhålla som den främsta.
Hon är omgifven af beundrare; men vi, osynlige iakttagare, kunna lugnt tränga oss genom den krets, som knutit sig kring henne under ett uppehåll i dansen.
Se den fina, men utpräglade åderteckningen kring tinningarna af Marias hvita panna; -- se dragen kring denna täcka mun, i synnerhet när han sluter sig i ett ögonblick af allvar och eftertanke; se in i dessa ögon, ur hvilka stundom en eldig själ synes omedelbart blicka ut i världen, men som stundom slöjas än af ögonhårens mörka fransar, än af en fuktig glans, som gifver dem likhet med tvenne källor, speglande en molnig himmel...
Marias mor dog, då flickan var tio år gammal; hennes far, det skarpsinniga och mångsidiga riksrådet, förstod sig likväl föga på konsten att uppfostra en dotter, samt hade därtill dessutom föga tid och föga lust.
-- --» Vi nämnde, att Maria under ett uppehåll i dansen såg sig omgifven af en mängd unga kavaljerer, men nämnde ej, såsom öfverflödigt, att dessa täflade om att säga henne platta artigheter.
Men ynglingen, som i själfva verket var Marias kusin, Adolf Skytte, son till lagman Johan, svängde om på klacken och aflägsnade sig, utan att märka den skugga, som sväfvade öfver Marias ansikte, eller den blick hon slungade efter honom -- en blick, hastig som ett stjärnfall, och likväl tydligt talande om smärta, sårad stolthet och vrede.
Lagman Skyttes anletsdrag hade vid närmare granskning någon likhet med brodern riksrådets, men ett alldeles motsatt skaplynne hade på detsamma under tidernas lopp tryckt en så olika stämpel, att släkttycket nästan var utplånadt.
Hos tjänstefolket på Sjövik och synnerligen hos den gamle portvakten stod denna del af byggnaden i dåligt rykte.
Men denne var därför icke rådlös, utan sjöng sin flamma på latinska och grekiska hexametrar, som ej vimlade af flere fel, än att de kunde skaffat honom akademisk utmärkelse i våra dagar.
Det eviga temat var hans olyckliga lott att, oförstådd af den älskade, lida kärlekens bittra kval.
Maria ägde i denna väg en så fin förkänsla, som trots någon annan Evas dotter, och hon måste ju varit blind, om hon ej upptäckt Adolfs hjärtas tillstånd!
Hon märkte genast den förändring Adolf undergått, men visste ej, om hans lugn var verkligt eller hyckladt.
Han hade en gång träffat henne ensam och funnit hennes ögon tårade; han hade sett det och likväl gått förbi utan att yttra ett ord.
Vinden är bitande kall.
Maria grep förfärad i tyglarne för att hejda hästens lopp; en okänd fara kunde lura på deras väg.
Stum af ångest lindade Maria sina armar kring Adolfs hals.
Ett af dessa yrväder, som i förskräcklighet föga eftergifva stormen i Sahara, då sandhafvets brännheta böljor förfölja, upphinna och kväfva karavanerna, hade inträffat.
Då Adolf reste sig upp och upplyfte den af fallet och förskräckelsen döfvade Maria, kände han häftig smärta i sin vänstra arm; men tanken på hans och hennes läge kom honom att glömma det.
Men hvarje försök att sätta hästen i gång, var fruktlöst.
Adolf sade: -- Håll dig fast vid min arm, Maria!
Hvad har jag då gjort, att Gud skall vara så grym?
Att lämna Maria och ensam bana sig väg genom drifvorna, i hopp att finna hjälp åt den öfvergifna, därtill kunde han ej besluta sig; det föreföll honom som en feg förevändning att öfvergifva en svagare like åt en viss undergång.
Men jag besvär dig ännu en gång...
Så nära kunna under ett svårt yrväder hjälp och räddning vara, utan att man anar deras grannskap.
Han kände sig matt, men icke illamående.
-- Jag tviflar ej, att du finner mycket nöje däruti, Elin, sade Adolf; -- då jag var barn, hade jag samma tycke som du: jag vandrade gärna i skogen och älskade de ensliga bäckar, som sorla i hans mörker...
-- Den ene af dem är prästen, fortfor Elin bleknande; -- och han ser så sträng och mörk ut.
Men edra predikningar förstår jag icke: ni talar om papister, kalvinister och synkretister och nedkallar Guds förbannelse öfver deras hufvud.
-- Skall ske, sade länsmannen och förde pennan till papperet, men lade den åter bort, sedan han ritat en bokstaf och gjort en stor plump.
-- Tillåt mig föra protokollet, sade den unge friherren; -- äfven min ene arm är visserligen döfvad...
-- Men orsaken därtill, fortfor Adolf, -- är det fall jag gjorde, då min släde stjälpte i natt under yrvädret, och jag hoppas, att den genom Ingrids försorg snart skall varda frisk.
Men innan jag på mina likar djärfves bruka de medel, om hvilkas gagn eller skada i olika fall jag, en fåkunnig människa, endast kan döma af yttre tecken, plägar jag alltid bedja en tyst bön till Gud, ty däraf tycker jag, att min inblick i sjukdomen klarnar, och att mitt sinne, som ofta sträfvar emot, fogligare uthärdar åsynen af plågor och elände.
-- Låt honom hysa hvilket uppsåt som helst, sade Adolf; -- ni, Ingrid, må i alla hänseenden vara lugn, ty ni har ju ingenting att förebrå er.
-- Men säg: kan det vara orätt, kan det vara synd att hjälpa sjuka medmänniskor?
Hon hviskade i mitt öra: »hvarför förledde du mig att deltaga i höstgillet hos Satan?» Äfven af henne äskade jag förklaring öfver detta vanvettiga påstående, men kunde ingen få...
Och hon anade alldeles icke, att hon gjorde något, som kunde synas opassande och påfluget, då hon, lydande sitt hjärtas trängande kallelse, lade sin hand på Adolfs axel och frågade: får jag kyssa dig?
Men Adolf kysste henne och sade: -- Jag vill vara dig en kär broder, och du skall vara som min syster.
Mot alla skall du vara höflig, men Wingåkersborna ger du af ölet n:r 2, så länge de äro på nykter kaluf, därefter af n:r 3; östgötarne ger du af ölet n:r 1, så länge de äro på nykter kaluf, därefter af n:r 2; småländingarne däremot ger du af n:r 3, så länge de äro torre, men när du märker takdropp, ger du dem svagdricka.
-- Ja, svarade Vanloo, -- jag är öfvertygad därom, men känner föga glädje däröfver...
-- Hämdens arm är förlamad, ty han kan ej drabba brottslingen, utan att krossa tvenne oskyldiga hufvud...
Jag grep om mannens arm, alldeles så som jag nu griper om er...
-- Och, fortfor han lugnt, -- jag vred mordvapnet ur hans hand, alldeles så som jag nu fråntager er denna knif.
Ni, som mången annan, kunde ju misstänka mig att vara en farlig äfventyrare, mot hvilken man, i en stund som denna, måste vara beredd på försvar...
Få äro de af våra medbröder, som mäkta det.
-- Var lugn: jag känner kraften af rabbi Chisdai ben Israels tinktur.
-- Men, fortfor han -- denne rabbi Chisdai ben Israel, som ägde den stora hemligheten, hvaraf kom det, att han ej vann lycka och storhet?
Men döden skall trycka inseglet på min hemlighet.
Vi skola närmare kunna öfverräkna dem, sedan vi gjort vår första undersökning.
Vanloo stod framför henne; hans yttre förrådde vanlig kall artighet, då han bugande fattade värdinnans hand, men hans blick trängde forskande in i hennes, och hon tyckte sig känna, huru han genomskådade hvarje hemlighet i hennes hjärta, räknade hvarje lidande, som tärde på dess fibrer.
- Men få vi icke ens se honom?
Så nitisk tjänsteman länsman Askelin annars var, skulle han gärna velat undandraga sig detta åliggande, men pastor Suenonius hade förevisat honom en skriftlig befallning från lagman Skytte, och länsmannen måste således foga sig.
Sommartiden, då bäckens klara vatten lekte på sin hvita sandbädd och björkarnas kronor voro löfvade, tog sig denna boning, där hon låg mellan rågfält och ängar, så idyllisk ut, att en förbiresande ej kunde föreställa sig annat än trefnad och en ljus världsåskådning där inom.
Sådant elände, sådant elände!
sade Suenonius, -- klaga icke, men bered dig att för Herrens skull lida mer än detta!
Bered dig att varda utfattig, husvill, krank...
Men Karin tycktes icke hågad emottaga besök.
Prästens slag genljöd i rummet innanför, men gumman förhöll sig tyst och stilla.
De grå hårtestarne lågo nedåt pannan, ögonen voro öppna, men vridna så i sina gropar, att endast hvitögat var synligt.
Men då reste sig katten, som låg i spiseln, sköt rygg och lät höra ett hväsande ljud, som ej tydde på vänligt uppsåt.
Om I hafven hjärta för en gammal, olycklig, eländig...
-- O, hvilken lömsk, förfärlig lögn!
Ingrid upplyfte sin dotter, fattade hennes arm och aflägsnade sig, utan att säga ett ord.
Suenonius hade talat med ovanligt lugn, men Adolf kände ej större fasa öfver hans ord än öfver den dystra glöd, som brann i hans blick och vittnade, att ingenting, hvarken förnuftskäl, böner eller hotelser, skulle kunna rubba hans öfvertygelse och uppsåt.
Hans redlige fars hjärta skall kanske brista, då jag säger honom, hvilken orm han fostrat vid sin barm, men jag får ej dölja sanningen.
Man kan föreställa sig hvilket intryck de måste göra på människor, hvilkas sinnen redan voro sjuka, hvilkas inbillningskraft redan länge vimlat af rysliga bilder, hvilkas själar voro nedtryckta under en hemsk fasa.
Från detta nöje, hvaraf han hade den innerligaste hjärtefröjd, afstod likväl Petrus, sedan det en gång förorsakat en gammal man klämda fingrar och en svullen näsa, hvilket bevisar, att Petrus ändock icke alldeles saknade eftertanke.
Vid ett tillfälle, då kusken skulle köra sitt herrskap till en granngård, hade Petrus, som kände hans vana att ofta stryka sig öfver ansiktet, sotat hans svarta vantar, hvaraf följden vardt, att kusken framkom svart som en morian till det främmande stället.
-- Hon måste då vara kär och svartsjuk...
Nu är jag färdig att gå, men först skall du tala om det där, som du lofvade meddela mig i förtroende...
ack du, jag kan icke säga, huru sorgsen hon då är...
-- Nej, du, hon gråter icke, ty hennes ögon äro så sorgsna, att de icke kunna gråta, Hon sitter tyst och blek och stilla och låter mig sköta sig som ett barn, då jag skall kläda af henne.
-- Och så låg hon länge, och då hon ändtligen såg upp, var hon blek som döden, och hennes ögon hade en besynnerlig glans.
Men hon lade sin arm kring min hals och frågade: »Hvarför gråter du, Johanna?» »Jag gråter, därför att fröken är så ledsen», svarade jag.
»Men var icke ledsen för min skull!» sade hon vidare; »jag har hjärtesorg, men den skall snart gå öfver.» -- Sedan vardt hon litet gladare och började tala om dig, Petrus...
-- Nej, jag vill icke vara spejare, jag vill icke lura på annat folks görande och låtande; så vidt jag vet, har sådant alltid varit skamligt.
Där fick herr Adolf en dryck, som skulle vara ett läkemedel, men som helt säkert var en kärleksdryck...
Men är det möjligt, att en kärleksdryck kan förvrida en ung människa så, att han blir kär i en gammal häxa?
Men denna feberstyrka underhölls på bekostnad af hennes späda varelses lifskrafter; det märktes af hennes dagligen blekare kinder och det på en gång lidande och beslutsamma uttrycket i hennes drag.
Du hade då löst mig ur en stor vånda...
Se, mitt barn, jag svettas blod af fasa, jag rycker i mina länkar, men de brista icke!
Du kan icke föreställa dig, huru rädd jag är.
Men hon visste ej af hvad slag denna syn kunde vara.
Men då hon påminde sig, att hon var ensam med den hjälplösa modern i en enslig skogskoja, fjärran från likar, då förde hon händerna öfver sina ögon, tillslöt dem och afvaktade på detta sätt det fruktade ögonblicket.
Jag känner mig matt, och mina knän svikta.
Och du Elin, hvad du är blek och tärd, arma barn.
Men ännu sannolikare var, att han fruktade, det folkets fanatism, ytterligare eggad, skulle i förväg gifva sig luft mot hans offer, innan man hunnit att på lagenligt sätt pina, öfverbevisa, domfälla, halshugga och bränna dem.
Jag hafver förut tillskrifvit eder och sagt, af hvilka besvär min tid är upptagen, så att jag ej hunnit besöka edert välsignade hus och muntligen meddela allt det märkliga, som jag, sedan vi sist råkades, har erfarit.
Hon visste, att hon var välkommen, men visste ock, att hon ej finge låtsa därom.
Under bordet tyckte Petrus, att en stor orm låg hopkrupen.
Maria kastade lockarne tillbaka, visade sin farbroder en stolt panna och svarade utan betänkande: -- Jag är icke sjuk, utan jag har gråtit af sorg öfver en olycka, som säkerligen skall falla tyngre på ert hjärta, farbroder, än på mitt.
Men gå, ty jag vill vara ensam med fröken.
Men jag skall inom lagens och rättvisans råmärken taga fruktansvärd hämnd.
-- Han är olycklig, men icke brottslig.
Ve mig, att jag ej kan alldeles frikänna honom från skulden till denna olycka!
Den gamle Rolf var orolig och ångrade sitt gifna löfte, men sade intet därom.
Nedtryckt af mörka aningar, skyndade Adolf ut ur huset.
Suenonius framlämnade anklagelseakterna, som befunnos vara i laga form.
och det måste krossa ert, nådige herre, så ändade hans berättelse; -- men er sons mun var full af hädelse mot vår heliga lära; ingen af mörkrets ande ingifven filosof har vågat yttra sådana smädelser ...
Man skulle kunna tvinga henne att tillreda en sådan motdryck åt herr Adolf.
Jag tror mig af hennes ansikte kunna döma, att hon ännu ej stigit högt i satans gunst.
Men taflan skulle snart få ett annat utseende.
Ett skri af smärta och ångest trängde från djupet af Ingrids hjärta, hon störtade upp ...
Men jag förbjuder dig, gårdsfogde, att slå henne eller rycka hårdt i repet, ty jag ser, att hennes armar blöda ...
Hon blickade sig omkring i hopp att få se Adolf, men ehuru detta hopp ej uppfylldes, kände hon sig dock styrkt af den tanken, att han ej var långt borta, och att således ett hjärta, som ville hennes lycka, icke klappade fjärran.
Elin, som förvirrad af sin fruktan och ovan vid de talesätt, af hvilka herrarne begagnat sig, uppfattat endast föga af deras ord, svarade ett modstulet ja, och förhöret tog sin början.
De frågor, som nu af lagmannen framställdes, voro i förväg öfverenskomna mellan honom och pastorn, men ingendera af de båda herrarne hade betänkt, att barnets språkkunskap var inskränkt till de alldagligare talesätt, som hon hört af sin omgifning, eller som förekommit i de få böcker hon läst.
Däraf hände det, att Elin antingen alldeles icke förstod eller ock missförstod flera frågor, men då hon vid dessa tillfällen teg och riktade en rädd frågande blick på inkvisitorerna, upptogs detta som tredska eller försök att slingra sig undan, och Suenonius befallde henne med dundrande röst att ovillkorligen svara.
-- Ja, svarade Elin, -- jag håller mycket, mycket af honom.
-- Nådige herre, sade Suenonius, -- hon är dotter af en elak, bakslug och ovanligt skarpsinnig kvinna.
Men det ringa medvetande flickan ännu ägde om det, som föregick omkring henne, var helt och hållet fäst vid den älskade röst hon hörde utifrån; hon lyssnade, och det intryck den gjorde på henne yppade sig i ett svagt leende.
Endast friherrinnans och Marias närvaro och kanske ännu mer den utmattning, som hos den gamle mannen följde på det våldsamma utbrottet af hans vrede, kunde hindra honom att ånyo råka i raseri öfver sonens trots.
Men herr Bengt var icke så lätt att aflägsna.
Det låg kring den holländske stormannen en nimbus, som på herr Bengt utöfvade stor dragningskraft.
Han hade satt allt på ett kort och fortgick i hopp, att vändpunkten i hans öde ej skulle vara fjärran.
Jag känner de svenske bönderna: de tåla mycket förtryck, så länge de inbilla sig vara frie, men fråntager man dem också den inbillningen, så tåla de intet alls.
Jag är så ensam, och hvad än Gud beslutit rörande min Hedvig, skulle er närvaro vara mig en tröst.» Efter midnatten, två timmar efter ankomsten af detta bref, stannade Vanloos flåsande hästar på Sjöviks borggård.
-- Om ni vill säga henne ert farväl, så är ingen tid att förlora.
Men då Drake åter såg sig ensam, stannade han tvekande; hans ögon fästes än på ugnen, än på dörren.
Agnes uppgaf ett skri af smärta, då hon kände den lillas hand stelna i sin; hon tryckte kyss på kyss på hennes kallnade läppar och lade sin feberheta kind intill hennes, såsom om hon därmed velat återgifva henne lifvets värme.
-- Gån lugnt förbi, sade Drake; -- vägen är tillräckligt bred.
-- En man som jag kan hafva förrättningar, som nödga honom trotsa storm och oväder.
Men storm och regn och mörker, min fröken ...
Måhända samklinga vi i mycket annat, om vi en gång få tillfälle att närmare utbyta våra känslor.
Det låg ett uttryck af förtviflan i den unga flickans väsen, hvilken Drake ej kunde förklara, men som var långt ifrån att misshaga honom.
Tiden mättes numera ej af Drake efter timglaset; medvetandet, att hans öde snart skulle afgöras, hans förhoppningar, hans oro och otålighet gåfvo den stundom örnens flykt, stundom sköldpaddans tunga gång.
-- Håll, sade Drake, -- jag har ingenting att förlåta, men mycket att förebrå mig.
Insjöns spegel och de vågformigt stigande och sjunkande markerna, hvilkas gulgröna färgskiftning här och där afbröts af mörka björk- och al-dungar, öfvergötos af aftonsolens rosensken, och däröfver spände sig en hög blå himmel, strödd med orörliga småskyar, hvilkas silfverfärg mer och mer öfvergick i en blek purpur, allt efter som solen sjönk mot synranden.
Men väldiga murar och tjocka trossbottnar skilde dock makten, högheten och glansen från brottet, mörkret och förtviflan; de där ofvan stördes ej af fångarnes suckar och kedjornas skrammel; och de där nedan i sina underjordiska kyffen, hvilkas gallrade gluggar lågo tätt öfver slottsgrafvens vattenyta, afbrötos ej heller i sina dystra betraktelser af festernas sorl och musikens toner.
Men säg mig då, min gosse, hvad vill du vara?
Herr Bengts förutsägelse, att Adolfs äfventyr snart skulle vara kändt i hufvudstaden, fann denne sannad redan följande dag, då han, i hopp att få se Elin, åter infann sig på borggården.
-- Det märkvärdiga är, att hon lär vara en gammal käring, ful som satans farmor, försäkrade en tredje.
Föga kunnige i förbindningskonsten skulle de svårligen lyckats, om ej en man, som hitintills på något afstånd vandrat fram och tillbaka i trädgården som en liknöjd åskådare af striden, nu skyndat fram.
Erik fann detta hat förklarligt, men orättvist.
Då Erik stod framför dem, upplyfte Ingrid sitt anlete och gjorde en ofrivillig åtbörd, som uttryckte hennes önskan att få vara ostörd.
Ni synes vara mycket stridslysten.
Eller kanske ni föredrager att svänga en tre alnar lång tveeggad värja, som tillhört antingen Starkotter eller Ramundur jätte, men som Stiernhielm påstår vara ett fredligt kröningssvärd, som endast någon pustande härold släpat på?
Det är en skam att vara så slösaktig...
Holla, Stiernhielm, upprepade antikvarien, som, genom att föra samtalet på detta ämne, ville taga en liten hämnd, -- har du grundat ut ännu, hvar paradiset låg?
De fleste fördes dit af nyfikenhet, men många voro äfven ditkallade som vittnen.
Men djäfvulen har ännu icke satt sitt märke på flickan, och jag hoppas, att hennes själ skall kunna räddas.
-- Men också skall det vara en hjärtefröjd att se djäfvulens handtlangerskor kastas på bålet.
Han skulle velat säga mer, men de närvarande herrarne och någre af nämndens medlemmar närmade sig honom.
Den gamlas blick var riktad mot jorden och hennes gestalt lutande, men den bar icke dess mindre sin outplånliga stämpel af medfödd ädelhet: hon var vördnadsbjudande i sin förnedring, högtidlig i sin sorg.
Men i detta ögonblick ropade den underofficer, som anförde ryttarne: -- Hvarför stannen I, leda häxor?
Svär och förbanna, så mycket ni behagar, men gif rum, så vida ni ej vill smaka flatan af min värja.
-- I män och kvinnor, det gifves en mänsklig rättvisa, sade lagman Skytte långsamt och högtidligt, -- det gifves en sådan, ehuru en lika svag afbild af den gudomliga, som människan är en svag och bristfällig afbild af Gud.
Det händer stundom, att han är vid dåligt lynne, sannolikt emedan han besväras af den ofvannämnda kedjan, på hvilken hans gäster visserligen flitigt fila, men utan framgång.
-- Ve, ve!
Lagmannen hade efter ändadt förhör frågat efter sin son, men då denne funnit, att vittnesförhöret ej skulle komma att afslutas förr än den följande dagen, hade han, uttröttad af hvad han redan hört, kort före skymningens inbrott lämnat tingssalen, sadlat sin häst och ridit ur byn.
Den olycklige fadern gjorde en bönfallande åtbörd och ville säga något, i hopp att kunna beveka domaren, men länsmannen och bödeln fattade honom vid armarne och förde honom ur salen, hvarefter den förre ålade de vaktgörande soldaterna att hindra honom komma in.
den förre stod där hotfull och olycksbådande, den senare blek, lugn och beslutsam.
Men i samma ögonblick reste sig de andre kring bordet sittande herrarne från sina platser och skyndade att förekomma hotelsens fullbordan.
En af nämndemännen uppsteg och tillkännagaf, att den gamla kvinnan enligt hans egen och många andras mening icke vore vid sina sinnens rätta bruk.
Ingrid på Tallmossen, hvars läkekonst afhändt den gamla kvacksalfverskan många kunder, uppgaf hon vara afgrundsfurstens älsklingsfrilla och värdinna vid Blåkullafesterna; Elin åter förklarade hon vara formligt förmäld med -- Beelzebubs son, en hitintills okänd furstlig storhet, som sedermera kom att spela en stor roll uti de vid häxerimålen i Dalarne anklagades berättelser.
Hans fruktan var icke obefogad, ty sedan Karin angifvit alla de öfriga, och då länsmannen just hoppades, att listan skulle vara slutad, tillade hon med en skelande blick på honom: -- Jämmer och elände!
Ja Gud förlåte honom och oss alla, han var där lika flitigt som vi andra, den syndaträlen, fast han är en öfverhetsperson och borde vetat bättre ...
Han sökte framstamma en högtidlig gensaga mot Karins skamlösa och mördande tillvitelse, men tungan nekade sin tjänst, och lagmannens misstänksamma blick bragte honom alldeles ur fattningen.
-- Det var en oväntad och sorglig angifvelse, sade lagmannen, -- och föranleder nödvändigt en i sinom tid skeende närmare undersökning.
-- Du sätter således ett ihärdigt och fräckt nekande emot de klara intygen af denne trovärdige prästman, samt af de fyra, oskyldiga barn, som du förfört?
förskräcklig, ty den starkaste själ kan svikta, den friskaste svindla vid så mycken jämmer, så mycken ångest och förvirring som jag har vittnat, omgifven, såsom jag var, af de olyckliga, som med mig äro dragna inför er domstol.
Jag kan ej förklara hvad jag sett och hört, men jag är öfvertygad, att om I sett och hört detsamma, skulle edra tankar skifta och medlidandet tränga vreden ur edra hjärtan.
Men den unga flickan syntes lika förhärdad som hennes mor.
Kvällen var mörk, himlen öfverdragen af moln, som nedsände en ymnig regnskur öfver nejden.
det var en spöklik, ohygglig syn.
Medlet är ej af det finaste slaget: det grundar sig på den slutsats, att Beelzebub, som högmodets ande, ej kan uthärda en föraktlig medfärd.
-- Men tycker icke sergeanten, fortfor Rask, -- att vi borde rida fram emot kapellet och se, om den unge herrn ämnat sig dit eller annanstädes.
Det var en vanlig företeelse, att de förmenta häxorna inslumrade midt under tortyren, till följd af kval, som kommo lifskrafterna att domna -- ja, en så vanlig företeelse, att en dylik sömn öfver allt gällde som ett lyckadt häxprof, ett säkert bevis, att den pinade var brottslig.
De spaningar, som anställdes efter den tredje, voro fruktlösa, men lång tid därefter fann man hennes lik i en klyfta vid kusten, där hon hungrat ihjäl.
lagman Johan lyssnade, blek, stum, orörlig ...
jag vill vara ensam ...
Kraften af denna bekännelse skulle kunna häfvas genom en af mig uppsatt, af er undertecknad skriftlig förklaring, att bekännelsen är falsk och aftvungen genom hotelse om tortyr.
Hans ansikte var fint tecknadt, men blekt, magert och prägladt af öfverdåd och tillgjord munterhet; hans hållning, ehuru i hvarje rörelse själfsvåldig och vräkig, förrådde icke dess mindre en man af uppfostran; hans dräkt var en blandning af sjömannens och studentens: på hufvudet bar han en »sydväst», kring halsen en vårdslöst knuten långhalsduk, och hans smärta lif var inknäppt i en gammal luggsliten sammetsrock af det vanliga studentsnittet.
Men där rådde icke dess mindre stor liflighet, ty många örlogsbåtar lågo på stranden för att lagas, och där vimlade både av sysselsatta och sysslolösa människor.
-- Alldeles, alldeles, svarade han, -- mitt namn är Zacharias Jansen.
Icke skulle jag vara den ende, som är okunnig därom, att vårt land äger en så utmärkt medborgare härstädes.
-- Men låt mig skärskåda er närmare, hederlige Zacharias Jansen!
-- Var lugn, inföll Drake, -- min förlust gör mig icke alldeles likgiltig för de stora ärenden vi hafva för händer ...
-- Jag har sagt er förut, ers excellens, att ni bör undvika detta nöje, och jag uppmanar er än en gång att i tid lämna salen och antvarda edra medbröder och herrar riksförmyndare åt deras öde.
Hon skulle utan tvifvel åstadkommit farhågor och förvirring i lägret, om icke hvar och en, Drake inbegripen, i tysthet misstänkt, att hon kommit från ingen annan än herr Bengt själf, som naturligtvis ville hafva hvarje spår af sin delaktighet i anläggningen utplånadt, ifall denna mot all sannolikhet skulle misslyckas.
Men nu, då förhänget var färdigt att lyftas och skådespelarne skulle framträda inför folket för att spela om dess väl och ve, om dess helgd och majestät, om kronan och bilan, -- nu voro där få bland de församlade, som ej kände en hemlig ångest.
Kvällhimmeln hängde molndiger öfver Sveriges hufvudstad, och mörkret ökades af en tjock dimma, som lägrat sig vidt och bredt öfver Mälarens och Saltsjöns stränder och talrika holmar, samt afundsjukt förbjöd månen, när han någon gång lyckades få fri utsikt mellan molngardinerna, att lysa på annat än toppen af Birger Jarls väldiga torn och de grå husgrupper, som lågo strödda på de högsta punkterna af Södermalm.
-- Ni synes ej vara road af politiskt tal, fortfor gubben; -- nå, låt oss då tala om annat!
-- Håll, min gosse, inföll talaren N:o 2, som var en af Vanloos män, i det han med kraftig hand grep om den lilles arm och höll honom fast; jag skall snart se dig mellan tandraderna, men vänta litet!
inföll den lille mannen, som var ingen annan än Frisendorffs hofmästare; han ville säga mer, men hans motståndare kramade honom så hårdt, att begynnelseordet bortdog i en suck.
Om mynher Vanloo blifvit galen, är en sak, som icke vidkommer oss; hans och edra åtgöranden få uppgöras mellan er själfva, husvärden och domstolen.
-- Ja. -- Nåväl, har ni ej märkt något misstänkt, något, som låter ana, att vara planer äro upptäckta?
-- Nej, svarade han, -- men hvarifrån denna ångest?
I detta ögonblick ljöd utifrån en skarp genomträngande hvissling, lik den ur en signalpipa.
Nu ljöd där utifrån en ny skarp och genomträngande hvissling, lik den föregående, men ingen af de innevarande hörde den.
Hon vred, darrande i alla lemmar, sina händer och kastade en förtviflad blick omkring sig på de grå fängelsemurarne.
Hittills hade ingen af de innevarande fäst sin uppmärksamhet vid det buller, som uppstått därute; men nu skallade förvirrade rop allt närmare i korridoren, vapen skramlade, dörrar öppnades på gnisslande hakar, järnbommar föllo rasslande mot golfstenarne.
Genom de öppnade dörrar, förbi hvilka de flydde, utstörtade fångar, män och kvinnor, i vild förvirring spridande sig åt alla håll, somliga följande samma väg som de.
Djupt mörker omgaf dem, ty alla lyktor voro sönderslagna.
Hvad som ingaf henne denna tanke, är svårt att säga.
Men det är tid, min öfverste, att sluta vårt samtal ...
Andre löjtnantens sista fråga gällde en liten båt, som strök tätt förbi och styrde kurs inåt slottsgrafven.
Det är svårt att säga, om det är vänner eller förföljare bakom oss.
Vi hafva båtar i kölvattnet, och det är svårt att säga, om det är vänner eller fiender.
Briggen Scylla hade föregående dag lättat ankar och bogserats ut under Värmdön, där han nu låg, färdig att hvarje ögonblick sticka ut i hafvet.
Men nu kommo budbärare, den ene efter den andre; en förkunnande, att häktet var stormadt af en hop väpnadt slödder, en annan, att fångarne voro utsläppte, en tredje, att angriparne vore på väg att öfvermannas och ingen fara för handen, en fjärde, att borggården var rensad från packet, slottsportarne stängde och en del af fångarne åter gripen.
Fredrik, som hörde både klangen af fönstret och signalen och plasket, då han störtade i vattnet, tror, att han är upptagen i en af de många båtar, i hvilka kanaljerna nu som bäst ge sig på väg.
Ett djupt andedrag vittnade, att hans höghvälfda bröst lättades från sin tryckande börda och åter andades fritt.
Denna berättelse aflades i tveksam ton, ty betjänten var osäker, om hans herre skulle gilla eller klandra hvad som skett.
Men om ni väntat att få se mig vid det här laget föra Drake inför edra ögon, då har ni vakat förgäfves.
Den unge Skytte kan vara lugn.
Han uppläste skrifvelsen med skärpa i sin röst, men hans sluga uttrycksfulla blick hvilade under tiden på den harmsne och skrämde fursten, såsom om han velat säga: -- Ursäkta mig, Ers Durchlaucht, men, vid Jupiter, jag är piskad att spela denna roll, och om ni nu blott tar skeden i den vackra handen, så hafva vi räddat skenet och kunna vid lägligt tillfälle börja den gamla leken på nytt, såvida ni icke ledsnat vid den.
Jag trodde mig kunna se i hans kort, men han har tittat djupt, allt för djupt, fruktar jag, i mina ...
Morgongryningen låg öfver hafvet, synranden i öster färgades af en purpur, som matt återskimrade på den grå vattenytan och Scyllas hvita segel.
Jag skall leda det som en man, och ve mig, om jag sviker!
Men ert samtycke bör vara fritt.
Fri som molnet på sin himmel Vill kring stormfylld rymd jag fara Hän mot land, som fjärran randas På min stolta vädjoban.
Under sin kalla yta dolde han en vild harm öfver människornas uselhet och slafsinne, ett glödande hat till förtrycket, och hans själ hvälfde i sin ensamhet djärfva planer att straffa, förbättra, omskapa.
Över jordens rymd rullar det blinda ödets triumfvagn, och hjulen krossa hvad de möta på sin väg.
Scylla var då innanför en krans af dels kala, dels skogvuxna skär, strax utanför mynningen af en liten vik, hvars stränder pryddes af mörk barrskog.
Han trodde sig visa på spökskeppet, men pekade mot den punkt af hafsbottnen, där skonerten var sänkt.
Men snart vardt Adolf öfverväldigad af trötthet: han hade på de bägge sistförflutna dygnen knappt tillslutit sina ögon.
Vindstillan fortfar, himmelen ser grådaskig ut, och vi få snart regn.
-- Jag ingår på ert förslag, svarade Skytte, -- så mycket hellre som jag tror, att vi kunna varda vänner.
Nå, hjälp mig då att muntra gamle Ruys, som i afton är alldeles kollrig.
Ni är föga äldre än jag, ni är en bildad man, och våra öden skola måhända länge vara gemensamma.
Jag har hört en blyg, oskuldsfull flicka stamma, att hon älskade mig ...
-- Hvem denne i lifvet varit är svårt att säga, anmärkte andre löjtnanten.
-- Min nattfrid är så ringa, men då jag var så ung som ni, sof jag godt, helst sådana nätter som denna.
Nåväl, förtviflan är en stark länk, en väldig boja, ett mäktigt föreningsband mellan tvenne själar, som båda förtvifla.
Hon drog ett djupt andetag: hennes minnens nejd låg nu bakom henne, det mörka okända framför henne.
Drake stod orörlig och blickade in i skogens mörker.
Ni är barhufvad, utan kappa, stum och orörlig som en bildstod.
Morgonmisten låg ännu öfver hafvet, men skingrades mer och mer, ju närmare det led mot soluppgången, och samlade sig slutligen i form af en lätt solrök kring synranden.
Scylla är en skarp bidevindseglare, men så länge brisen icke är friskare, håller den där henne stången.
Vinden var ojämn och under korta mellanskof så svag, att han knappt fyllde seglen.
Besättningens sinnesstämning var, såsom Ligelius anmärkt, dyster och nedslagen.
Det är fred på papperet mellan Portugal och Holland, men i verkligheten fortfar kriget lika förbittradt som någonsin, och hvar helst deras flaggor mötas på hafvet, tvingas den ena att stryka för den andra.
Men de flesta af mina herrar voro vakna, ty det blåste lika starkt som nu.
Men då de trodde, att jag gått till botten, satt jag under akterhvalfvet och höll mig fast i sortlinan.
Då vi upphunnit dem, skall du åt mig utpeka den grymmaste af dina bödlar, jag skall hugga honom i stycken, och du får svalka din hämnd i hans blod.
En matros, som lyft en handspak öfver hans hufvud, föll, innan han hunnit fullända hugget; i samma ögonblick kände Skytte en kall pistolmynning så våldsamt sättas mot sin mun, att hans läppar sårades, men innan skottet hunnit lossas, hade Felix skjutit angriparen, och dennes kula snuddade tätt förbi Skyttes öra.
Men hans bevekelsegrunder, hans tänkesätt skall ni icke förmå att tillskära efter snitten af edla egna ...
-- Edra råd torde vara välmenta, svarade Skytte, -- men kom ihåg, att jag ej är ett barn!
Afstå från ert öfverspända uppsåt att spela en hämnande Försyn, så vida ni ej vill dö brottsligare än hvarje brottsling, som ni ämnar straffa!
Algernon Sidneys segelmassa tecknade sig hög och tydlig mot himmelen.
Vanloos blick var lugn, klar och genomborrande, Drakes sammandragen och glödande af hat.
Medvetandet, att hans öde i denna stund skulle afgöras, gaf hans hållning en feberaktig spänning, men på samma gång en prägel af högtidlighet.
Trädet kastar millioner frön som bortföras af vinden, men huru många af dem finna en lämplig jordmån, huru många af dem, som funnit en sådan, få uppspira i ro ...
Men dessförinnan en fråga: hvart ämnar ni föra mig?
Skada, att ni ej förmår krossa hans själ och tvinga honom till edra fötter!
-- Ert uppsåt är att förödmjuka mig, men hvad mitt olyckliga öde ej förmått, skola icke heller edra sofismer åstadkomma.
Men dessa undanträngas åter af drömbilder, som röra sig i en förvillande dager af verklighet.
nej, min hågkomst är oredig, men midt under mina drömmar har jag haft ett dunkelt medvetande, att jag är i lagens våld.
Men var lugn ...
Sorgliga minnen förmå ej slita bandet mellan fäderneslandet och de barn, som måste lämna dess strand ...
Hans hållning under ransakningen var lugn, hans ton kall och stundom gäckande.
Lagmannen räknade de dagar, som måste förflyta, innan han åter kunde få trycka sin son i sina armar.
Denna skiljer sig från de båda föregående upplagorna genom mycket talrika språkliga ändringar, genom icke få uteslutningar och genom enstaka tillägg.
-- Ja, förnuftet har obestridligen en stor rättighet eller fastmer en stor skyldighet, och den är att pröfva sin egen förmåga att fatta sanningen och noga bestämma den gräns, inom hvilken detta är möjligt.
Tilläggen äro mycket få.
Då ljöd en sång från himmelen, så skön som inga flera; det var den lilla lärkan grå, så svår att observera.
Så lugn, förutan rök och tjut, fabriken sova får.
Vild och sint rusa jag blint, rivalen sköt jag, drucke sedan blek ett glas absint.
Men runt kring denna himlakroppen, duven, där stå mot rymdens mörka sammet blå, de tusen stjärnors vita knappnålshuven, som lysa ned på sandens (cello) snäckor små.
Uppå estraden, bakom blom, som glöda, vi se en ensam man i mörk kavaj.
Jag tycker att jag skönjer Frida, och hennes ögom syntes lida och säga: "Sådant väldigt liv du för!" 5.
O, tro ej, jag vill den förakta --- fast Spaniens skiner mera intensiv!
Sulorna trampas och takta på gatan, av daggen så våt, och stirrande ögon betrakta vår marsch och vår skinande ståt.
Men stirrande, ängslig, en annan triangeln så plikttroget slår med halmhatten långt ner i pannan, där svetten som daggpärlor står.
Så med Frida vill jag fara upp igenom luften klara mot vår Junis runda skara moln i snövit prakt!
Men törhända genom grå och konstig säv, konstiga skurna böljor konstig farkost bära i en dager matt, som silad genom väv!
Men dem torde de få ganska svårt att andas.
Skall Frida gråta, fast jag vänligt ber och snällt och ömt, att Frida ej ska gråta!
--- Så stirrar han emot oss ut i vrede, hård och het.
Men plötsligt något varm vid örat small.
Jag släppte mitt gevär, och skogen hastigt vek liksom en dimma bort utur min syn.
En liten franska sergeant, som ilade förbi, han sade på sitt milda tungomål: --- Ni lever, inte sant?
Över arkets vita rand vill hon titta, men hon ryggar strax tillbaks, av fasa full.
Dem, som lida, kan jag ynka, tills jag av gråt blir röd!
Men Frida, som satt rosig, lugn och syende, å toften (men en gullgul ådring på), hon märkte ej gestalter, som sig tvaga liksom najaderna i sjön vid Haga.
Men ibland bak vågen utav glädje låg en list i denna stora diplomat.
Sändebudet såg e'n stå där nöjd i hågen, men på botten grodde allt hans hat.
Gyllne spegeln såg e'n sträng och mörk i hågen.
Snart står kammaren kall med sin svartklädda pall, tom och dragig, och väldigt arm.
Fin, societeten åt ljuvhetens bild klappar, och Rådmannen småler så mild, men fabrikörens förvildade son, han skriker: "Nu spricker trikån!" 4.
Glömmer svarven, som han jämt får trampa, trampa, stampa, under snäsor genom mulna år.
Ofta, Frida, stunden före en konsert, bland spån han står, lämnar frun sitt sista öre, där hon slamrar, vild och svår.
Med kastrull'n i han hon börjar banna: "Hemma stanna får jag jämt, när 'herrn' på fester går!" Tålig basen rynkar knölig panna, sorgens bild i frack och lurvigt hår.
Nu dörrar börja smälla, och basar bullra barska i rummet strax invid.
Vi vill ha flera...!" Men blek andra basen bland glittrande glasen går ensam --- en vålnad i Fröjdernas bo.
Jag sålde i tid, fast jag tveka i valet..." Men prövande stilla tenorerna drilla bak sorlet och bullret och röken, som pyr.
Hans pipa den kvider och bådar brus omsider.
Ljusblåa ögon skela, rosiga munnar tralla; kören låtsas vänskap, sluten tätt, trillar, drillar stilla, ljuvt och lätt!
Men andra bullar blir det strax, när kören klyvs itu!" "Inte ska du gnälla, skälla nu!" Andre tenor'n, som står och röker på husets trappa, börjar på hån att hurra smått och i händ'r'en klappa, ropar: "Ja, krusa Gyllberg, han är ju Carusos pappa!" Sångens brus sakta domnat.
Men --- alltunder det jag talar, glida vi vid årans slag mot stilla vik, där de gunga, sida invid sida, Näckens rosor små vid svag musik.
Plötsligt i handen jag känner så tung och så isande kall svarta pistol'n, svarta pistol'n!
Men kunde jag en lättnad åt henne bereda, jag gärna gick och grumlade vår lilla klara vik.
Men medan hopen ropar förvirrad och draggar, och snipors ränder virvla uti vattenbrynet grå, en kvinna --- nämner inga namn!
Men när _min_ han, så blek, är fast i sävens rot --- en rosenkvast får _kvinnans_ hand!
Tröst i naturen (Frida har under lördagens brådska på kontoret erhållit en skarp förebråelse, enligt hennes försäkran orättvis.
Se, moln, som gå på himlen av och an, sig sammanslå, att åter lätt fördelas, så sten och strå få sol, som nyss försvann!
Hav tack att ej du slog mig vanför, liv, att jag är stridbart stark, fast såren ömma, att jag är djärv och het och nog naiv att hänryckt sjunga och att ljuvligt drömma!
Din mun under rosende insegel teg, men din blick var en hög dityramb.
Det var i de tidiga ungdomsår, då själarna dikta den sång, som livet skall sjunga men aldrig förmår att ge röst, som den anats en gång.
Där du nyss i solen gick bland de andra tärnorna, låg en fjärrglans i din blick som i sommarstjärnorna; och jag tänkte: dagens flod väller stark och het som blod, men den värmer ej min jungfrus mod.
Fru Flegmatica kom ock, trög och tungögd, hvit och tjock.
Jag är av vatten, jag är kall och våt, min stela flegma är som frusen gråt.
Jag är av elden, jag är torr och het av sommarsol som ingen nedgång vet.
Har du ännu en krans att ge, du många kvinnors gäck?
Ack, på de unga narrars stig, där vällukt svävar fin, att jag ännu skall möta dig, du gamle Fridolin!
Mörka män från främmande trakt beträdde lundens jord.
Kungen går, fast gammal och tung, med fröjd från slottet ner.
Där vill jag hos dig sjunka neder i hässjornas ångande kvalm - en jordson, stark och härdig fast ljuvligt berusad och matt, din rika kärlek värdig, mörkögda augustinatt.
Om en tillbörlig vrede Lägg tung och fast din hand i bordet och som ett lejon kungligt ryt, och säg det rätta, vissa ordet manhaftigt utan flärd och skryt.
Skön är en man, då han är vred, men blöt och mjäkig är han led, och kält och gnäll är kvinnfolkssed.
I denna värld, så fräck och dum, må mycken vrede hava rum, och det är skam att vara ljum.
Sjöng jag på allvar ur brusande lunga, manligt, som stormen och lidelsen sjunga, strax var du lomhörd och liknöjd och trött.
Jag är Höst i Haga, hör du vinden draga lång och enslig aftonstig, det är min vandringssaga.
Hvar sal är full av klang och brus, men en är stängd och stum.
Fast, fast mot rockarna slå dessa bröst som stormen spänt, lugnt under lockarna trotsiga blickar fara.
Stark som orkanerna längtar min själ att fara.
Jag är skapad svår och stygg och tung och bred med mera, dock, jag är ej puckelrygg, ty vill jag mig hovera.
Men i skyn hon halkar ned och kan ej penetrera.
Jag vill ge er äppelföda mot en ringa vedergällning; kommen i den milda kvällning.
Mina äpplen äro rara, kyssarna en billig vara.
De sätta sig på tuvans rund, han kysser hennes fina mund i skygd av breda galtar.
Men greven sitter i sitt hus högt under högan vimpel och provar drycken i sitt krus: den sekten var ej simpel!
Han var reslig och smärt med goda och flammande ögon, han hy var mörk av mycket vägfarande, men i uppsyn, dräkt och hållning såg han ut som en adelman.
Het står dagen, dess morgon är slut.
Men gömd och ensam vid den svarta hällen stod, varm av id och hälsa, halvlärd smed och smålog, kringyrd av de heta fjällen, fast mången gnista svårt i skinnet sved.
Far trygg igenom yr och blåst, i töcknigt tö och klartblå frost!
Jag är en ful, en fattig karl, en ensam man på heden, men stolt och stark min längtan drar till mötes, där din släde far, och ställer sig på meden.
Jag är en ful, en fattig karl, en ensam man på heden; men hägn för två mitt torvtak har, så visst som alla lärkors par i gräset finna reden.
Det blåser vind från östansjö; han driver skur mot vägg och mur, han stångar ner min hässjas hö i stubben, grå och sur.
Jag är ful, en fattig karl, en ensam man på heden, men kunde sjunga alla dar vid glansen av ditt ögonpar i livets mörka skeden.
Jag är en ful, en fattig karl, en ensam man på heden; och vindar blåsa alla dar, och flickor vanka här och hvar men aldrig denna leden.
Du betsar pallen där ungmön böja de sälla knän under luftig slöja, och nejdens vaggor din slöjdkonst röja, men dina facklor, o Krylbom, dröja.
Mörkt huset står under tallarnas brätten, men husbonden vakar i ödslig sal.
Hans själ är som trädet på hvinande slätten - som lammet i kätten, men moderlös, ensam bland minnen och kval.
Nu sover all nejden i fullmånens flor, men brinnande vakar min lystnad.
Så fredligt i måndimmans vaggande ström han vankar bland kornrika snesar, fantastisk, bisarr som en syn i en drömm, som en vålnad av fornskogens resar.
Se, med livrockens väldig skört på sin arm hur han dansar hvar flicka på balen varm, tills hon lutar - lik vallmon på slokande skaft - så lycksaligen matt mot hans barm.
Men nu soven I, gamle, i högtidens natt, och den hand, som gned strängarna då, är nu matt, och ert liv samt er tid är en susande sång, som har toner av sucksamt och gladt.
Irina Vågen är grå och skyarna gå, o Irina, vägen är vild, av dunklet och skurarna stängd.
Tyst vill jag se, som såge jag stjärnljus förgylla fjärran din bild, förklarad och hög i sin sorg.
Men riddarn griper vid sin länd, där flickan sitter, tung och spänd av digra penningpungen.
Nämn aldrig Snakendal, hans blotta namn är skam och kval." Och sorgsen ut han träder.
Men hon som lyssnat kvällen lång till sina tankars tysta sång vid aftonröda rutor, hos reser sig från bänk och bord, som om hon hört i vild ord en klang av milda lutor.
Men rundt omkring ur lövet han tyckte att han fick mången spejande blick, han tyckte trasten sporde så misstänkt hvart han gick.
Och strömmens mörka vatten gled snabbt förbi i natten och gästar aldrig mer den strand, där liljefolket bor.
Hennes läppar stå röda och ljuva, hennes hår är som solbrantens ström, hennes öga är djupt som en gruva, fullt av dunkel och längtan och dröm.
Men jag ville dig hejda och säga: Gå ej undan, du skygga, förbliv!
Du kan sägnerna, mörka och ljusa, ifrån dalgång och glittrande brant.
Gammal karl men kvick och kry, smala ben och viga!
Gamla valsen tung och stel tråds på kyrkgårdsrenen; matt och yr hon stiger fel, ramlar under stenen.
Aldrig var en man så galn efter fläng och leka!
Halta Lena, ful och svår, saffransgrann i nacken, äntligen en polska får, fast hon släpar klacken.
Dit komma jordens kungar och böja djupt sin krona, och stapplande sig samla de trötta och gamla och finna hvila där.
De nya släkten blomma inunder trygga åsar; och älskog går i drömmar vid dina lunders strömmar, ej synd, ej sorg han vet.
En fader En fattig man såg sin späde son, som han avlat i löndom, stå blek och illa klädd vid inhägnaden till en park, där friska och fina barn lekte.
Där skulle det sägas högt och fritt, att svart är svart och att hvitt är hvitt, och livet berömmas, så länge det varar.
Finns luft i lunga och klang i bröst, kan sången nå upp, fast den ljuder i dalen.
Den var dold innanför en tät och hög granhäck.
Men han tyckte ock, att den lämnat så mycket annat efter sig, varigenom den blivit oändligt mycket mera fattig och tom på ämnen till glädje.
Dessa hade knappast hunnit träda innanför häcken, som skilde Olaus Lings stuga från vägen, förrän de kände sig vara på ett område, där 1850-talets djupt kristliga allvar likasom dröjde kvar.
Från dem han hjälpen sänder och skickar ut sitt ljus.» Fönstret är öppet mot vägen till, och de skälvande men klara och kraftiga tonerna tränga långt ut i den tysta och allvarliga skogen, där ensamma vandrare stilla böja sina huvuden och lyssna.
Hon höll så innerligt av morfadern och led av att se honom bedrövad, ty hans bedrövelse var så djup, en verklig själens ångest.
Till svar på morfaderns fråga yttrade Alfhild: -- Jag vet ej, vad de skulle säga, men jag tror, att deras hjärtan skulle sörja såsom över en skändad helgedom, en ödelagd lustgård.
Den gamle hade förmått inlägga ett oändligt djup av vemod i sin fråga, och den unge predikanten blev plötsligt förvirrad och förmådde ej ge ett redigt svar.
Den gamle kolportören sänkte en lång, djupt medlidsam blick på den unge predikanten.
-- Kanske inte, men ack, huru fattig är icke världen då!
Hör, vill ni ock minnas ett ord av psalmisten: »Jag har varit ung och är nu gammal vorden, men jag har aldrig sett d e n r ä t t f ä r d i g e övergiven eller hans säd behöva gå efter bröd».
Denne hade känt stor glädje vid dotterdotterns meddelande om sin plan men visade likväl ingenting därav strax.
Tvärtom hade han förhållit sig mycket allvarlig och anförde stora betänkligheter mot planen.
Han hade ju under årens lopp gett akt på, huru Kristuslikheten tagit överhand hos barnet; och han hade fröjdats därvid, men även dessemellan känt oro; ty sådant dyrbart liv måste vara kallat till någon uppgift, men vilken?
Han kunde i folkkyrkans verksamhet se föga annat än en strävan att uppehålla institutioner, och frikyrkorna befunno sig, så hade han funnit det, på en förnedrande popularitetsjakt.
Men med sorg i hjärtat gingo enstaka gengångare från konventikelplakatets dagar omkring och suckade över öde stig.
Tydligen hade den gamle berett sig att säga mycket mera i skilsmässans stund, men han förmådde ej, ty hans känslor överväldigade honom och han öppnade dörren och trädde ut.
Men frikyrkopastorn förblev tyst och orörlig och fortfor att se ut genom fönstret.
Alfhild svarade härtill intet, men pastorns ord hade gjort ett djupt intryck på hennes själ.
Ack, visst gladdes jag, gladdes mycket, men -- åt vad?
Dessa förhoppningar hade redan en efter annan grusats vid åsynen av det svårmod, som fattat hennes makes lynne allt efter som tiden skridit, och efter den Bekännelse, han nu senast avlagt om vad han betraktade som ett sitt stora misstag, kände hon sig gripen av en djup inre smärta.
En vanlig arbetarställning, hade den ock i socialt hänseende varit den minst ansedda, skulle i denna stund ha synts honom sjufalt lyckligare än den att kallas Kristi tjänare och i verkligheten vara människors.
Ensam har han tagit sin plats invid ett fönster i ett magnifikt hörnrum, varifrån han ser ut i kvällens mörker.
-- Mycket hedersamt, broder, mycket hedersamt.
-- Det må vara därmed huru som helst; men vad som förargat mig, det är att han djärves bekymra sig om vårt uppförande i privatlivet, inföll broder Ahlson, yrkesidkare i stor skala.
-- Må så vara, men jag hoppas, fru Blom, att ni icke trott min uppgift vara att blott gå fram, där det är ljust och varmt och rart -- men säg mig nu i alla fall, syster Blom.
Mitt bröst har länge varit dåligt, och hostan plågar mig nog outsägligt, men som sagt, jag bör ej klaga.
Ångest grep pastorns själ och hindrade honom för en lång stund att få ett ord över sina läppar.
-- Jag kommer från fru Blom, yttrade predikanten, alldeles som om värdens tirad gått hans uppmärksamhet helt förbi.
-- Ja, fattig och sjuk.
De hjärtlösa orden stungo Harald Ekner i hans själs djup, men han behärskade sig och svarade: -- Huru därmed varit, känner jag icke; ej heller, om där någonsin funnits något att spara, men för ögonblicket är i alla händelser nöden skriande.
-- Om församlingens uppgifter, mina bröder, kunde åtskilligt vara att säga, återtog pastor Ekner, men jag tänker för ögonblicket endast det, att om den är en Jesu Kristi församling, så bör den kunna se sin uppgift sig förevisad i hans lära och liv, som är församlingens huvud.
En sådan församling anse vi vara en omöjlighet.
Hans själ var djupt bedrövad.
Det senare låg försänkt i mörker, men från det förra gingo strålar av ljus ut i natten.
Hon lutade huvudet tillbaka mot ryggstödet och riktade en smärtfylld blick mot höjden liksom i klagan och bön.
Thora led, led en outsäglig inre smärta.
Den brytning, som redan vid familjefesten hos fabrikör Enestrand visade sig vara under uppsegling, hade efter hand tagit en allt mera pinsam karaktär.
På möjligheten av ett sådant återförande trodde han lika mycket som på nödvändigheten, men då han i detta speciella fall likvisst stod vanmäktig, insåg han, att detsamma hade sin grund däri, att han saknade den erforderliga andliga kraften.
Många hade de senaste veckorna hans kvalfulla stunder varit, och mörker betäckte hans själ.
Själen från stoft och dimma längtar dit upp.» Mjuka, innerliga stego tonerna över blåfrusna läppar, dallrade i mörka rymden och försvunne.
Han hade begärt att få vara ensam med patienten, och av denna orsak hade den unga makan dröjt i salen, där hon i största spänning gick fram och tillbaka över golvet; och då efter en ganska lång stund dörren till sjukrummet öppnades och ä aren visade sig, kände hon det, som hennes knän ville svikta.
Framför kyrkan och prästgården höjer sig marken väsentligt och mycket brant.
Det var en ovanligt varm och stilla söndagsmorgon i slutet av maj.
Inga röster hördes, men högtid låg över nejden.
ännu många sekunder efter det klockorna upphört att svänga och kläpparna att slå, fortfor malmen att ljuda, till dess dånet förbyttes i ett stilla, ljuvt, melodiskt orgelbrus inifrån templet.
Stunden hade varit honom en hård själskamp, men han vilade nu.
Det måste vara en gammal vandrare, ty han stannade ofta och pustade ut.
Pastorn fäste en stum men undrande blick på den gamle interlokutören.
Men man har sedermera sänt mig ett engelskt blad, vari hennes martyrium utförligare skildras.
Men den är främling i världen nu, den lever undertrycka och jagad; men dagen för dess frigörelse är för handen och då, o, vilka tider!
-- Mycket möjligt, men nu ligger över jorden, lik en allt kvävande dimma, själviskheten.
-- Men ni vill ju ändock döma mina bröder milt.
Harald reste sig upp, men den gamle mannen bjöd honom ännu dröja en stund.
Och se där är Jessica, hennes skyddsling, som gått i skola hos de utländska djävlarna i Peking.» Ingendera av de båda kvinnorna var synnerligen stark, och miss Kao, som hade haft mycket och strängt arbete de senaste dagarna, var anmärkningsvärt utmattad, något som hon själv först nu riktigt kände.
Hon var mycket blek och var flera gånger nära att falla.
Jessica bad männen sorgset och bevekande: -- Kära, min väninna är trött och svag, driv ej på så hårt!
Pastor Ekner lade samman tidningen men förmådde ingenting tillägga på en lång stund.
Men klagan fann ej väg över hans läppar.
En önskan, mäktig och djup.
Varje sittplats är upptagen, men därutifrån tränga alltjämt nya skaror på.
Där han står inför skaran av odödliga själar, tyckes han upptagen av en önskan blott, men en mäktig och djup sådan, den att bringa så många som möjligt i Frälsarens armar.
En mäktig Guds kärleksvåg hade gått fram och slagit in i hans egen själ, och han såg nu i tron samma underbara våg slå över Kölen och lik en smältande, renande kraft brusa fram över stad och land på älskad fosterjord, och i den låg lösningen på så mången dunkel fråga.
Man visste ock, att han kommit hem sjuk, och att hans sjukdom efter hemkomsten tilltaget i allvarsamhet, så att i följd därav läkaren förbjudit besök hos honom.
Toner av en sång, något undertryckt men känslig och varm, når hennes öra.
Jag vet ett hjerta lika ömt som Nannas, fast ej så berömdt.
Han väger börden ej, men värdet: en väldig friare är svärdet.
De stodo, som bland bergen två offerhus åt hedna gudar vigda, nu halft i grus; men visdomsrunor många på muren täljas, och höga forntidsminnen i hvalfven dväljas.
Var icke hård, kung Helge, men endast fast!
På ätthög Odens foglar slå ned i Norden, men på den gamles läppar mångvisa orden.
Helt lätt den bättre, Frithiof, fördrar den bäste, och egg har svärdet nödig, men äfven fäste.
Af få den stolte fruktas, men hatas af en hvar, och öfvermod, o Frithiof, är fallets far.
Hjaltet var hamradt af guld, men runor syntes på klingan, underbara, ej kända i Nord, men de kändes vid solens portar, der fäderna bott, förr'n Asarna förde dem hitupp.
Igenom en springa på porten tittade kämparna in, och det beckade vikingaskeppet stod der med ankar och master och rår; men hög i dess bakstam satt en förfärlig gestalt: han var klädd i en mantel af lågor.
Bister satt han och skurade der blodfläckade klingan, kunde ej skura de fläckarna bort: allt guld, som han rånat, låg i högar omkring, och ringen bar han på armen.
Ut störtade Thorsten, blek, förvirrad, förstörd; ty med döden hade han kämpat.
Manteln var blå och bältet af guld, besatt med koraller, skägget hvitt, som vågornas skum, men håret var sjögrönt.
Stum stod Viking och såg, men då sjöngo de lekande vågor: "Bergade Ägir ej glömmer sin skuld, han skänker dig draken." Gåfvan var kunglig att se, ty de bugtiga plankor af eke voro ej fogade hop som annars, men vuxna tillsammans.
De sutto på Beles hög den dag och hörde folket och skipade lag; men Frithiof talar: den stämman förnimmes kring berg och dalar.
De drucko i dagar, de drucko i tre, men på den fjerde, hvad svar kung Helge dem månde ge, åtsporde de, ty nu de ville å färde.
Och härbud flögo till Helges gård, som sade dyster: "Kung Ring är mäktig, den strid blir hård; i Balders vård, i templet jag sätter min syster." - Der sitter den älskande vemodsfull å fridlyst tilja.
Starka växa örnens ungar: fast mot Ring de aktas svaga, stor är deras makt mot din." "Björn, jag ser, du tornet hotar, men ditt anfall lätt jag motar.
Ännu vi kunna språka samman, än har den kära natt ej slut.
En vingad sångarskara qvittrar (en tanklös hop) i klarnad sky, och lifvet rörs och vågen glittrar, och skuggorna och älskarn fly.
Hur vild, hur blek!
Det är förbi, förbi!
Med en röst så hemsk, så dyster som den döda valans i Vegtamsqvida, när hon sjöng för Oden om Asars ofärd och om Helas seger, så hemskt han talte "Landsflykt sic eller död jag kunde sätta, efter fädrens lagar, uppå ditt brott; men jag vill vara mild, som Balder är, hvars helgedom du skymfat.
En usel träl är bunden vid den torfva, der han blef född, men jag vill vara fri, så fri som bergens vind En hand full stoft utaf min faders hög och en af Beles få ännu rum om skeppsbord; det är allt hvad vi behöfva utaf fosterjorden.
Nu stå de öfvergifna, gräset frodas å öde stigar, och en blomma växer ur runorna, som tala forntids vishet; och smärta pelarstammar grönska der, omlindade af Söderns rika rankor.
Mitt öde hvilar uti andras händer, de släppa ej sitt rof, fastän det blöder; och offra sig och klaga och förtyna i långsam sorg, är kungadotterns frihet.
Det är nu hennes öde; men likväl, så länge roten hänger fast i sanden, har växten än sitt värde, lånar färgen af bleka syskonstjernor ofvanfrån, en stjerna sjelf uppå de blåa djupen.
Förliden natt - den natten var förfärlig, jag väntade dig ständigt, och du kom ej, och nattens barn, de allvarsamma tankar, med svarta lockar, gingo jämt förbi mitt vakna öga, brinnande och tårlöst, och Balder sjelf, blodlöse guden, såg med blickar fulla utaf hot uppå mig - förliden natt har jag betänkt mitt öde, och mitt beslut är fattadt: jag blir qvar, ett lydigt offer vid min broders altar.
Ingeborg Ve mig, han är förbi, förbi för alltid!
Men vapenklangen döfvar sorgen dock, hon blåser bort uppå de vilda vågor och törs ej sätta sig på kämpens bänk vid dryckeshornet firande sin seger.
Jag vill behålla för mig sjelf min smärta, men alla goda gudar följe dig!
Här på din armring dock sig räkna låter hvar särskild månad af en långsam sorg; två, fyra, sex - då kan du vara åter, men finner icke mer din Ingeborg.
Men förvågen sic viking rädes ej så lätt på trofast ek, står vid styret sjelf och glädes åt de vilda vindars lek.
Björn på väldig skullra sic drager fyra utaf dem i land, Frithiof ensam åtta tager, sätter dem kring brasans brand.
"Mot svärdlös man jag svänger", sad' Frithiof, "ej mitt svärd, men lyster det dig länger, vi pröfva annan färd." Likt vågor då om hösten de bägge storma an, och stålbeklädda brösten slå tätt emot hvarann.
Den arme Frithiof, mer arm än de, har ingenting att de trogna ge.
Det gör mig snarare harm än sorg; men säg mig nu, hvar är Ingeborg?" - "De bud jag bär dig", den gamle sade, "jag räds du finner dem föga glade.
Men länge hölls ej den leken ut, kung Helge flydde, då vardt det slut.
Men som han flydde, den Asafrände, förbi din gård, han i hast den tände.
- och dock, hur var hon mitt hjerta kär, hur kär hon var mig, hur kär hon är!
Som stammar, vuxna från rot tillsamman, slår Thor den ena med himlaflamman, den andra vissnar; men löfvas en, den andra kläder i grönt hvar gren: så var vår glädje, vår sorg gemensam, jag är ej van att mig tänka ensam.
Anklaga icke min fosterdotter, anklaga nornan, hvars vreda lotter ej menskor rubba; de falla från åskdiger himmel på jordens son.
Som vattenfogeln med såradt bröst till botten dyker; det är hans tröst, att dagen icke i såret glöder, på botten ligger han och förblöder: så hennes smärta i natt sjönk ned, jag ensam vet hvad den starka led.
Jag kunde dö, men det vore skoning: förtörnad Balder vill blott försoning, en långsam död, kan ej hvila få, dess hjerta klappar, dess pulsar slå.
För skaran tågade dyster sångarn, men blek satt bruden på svarte gångarn, blek som en ande, som sitter på det svarta molnet, när åskor gå.
Men Ingborg hviskade mig: "Låt vara, en broder kunnat mig detta spara, dock mycket tål man, förr'n man förgås, Allfader dömmer emellan oss." - "Allfader dömmer", sad' Frithiof dyster, "men litet också mig dömma lyster.
Som vågor välte än sorg, än harm uti hans barm, och tempelbranden rök än från stranden.
Min faders hög står still och trög, och vågor döna sic omkring den gröna.
Du klara himmel, lik hjeltens själ, du stjernevimmel, farväl, farväl!
Men han sjelf satt vid rodret och blickade mörk, han såg ned i det vaggande blå: "Du är djup; i ditt djup trifves friden kanske, men hon trifves ej ofvanuppå.
"Helt mycket spör du, konung, men jag dig svara vill.
Den häpna drottnings kinder de skifta färg så snällt, som röda norrsken måla de snöbetäckta fält: som tvenne vattenliljor inunder stormens larm stå gungande på vågen, så häfdes hennes barm.
"Far ej öfver isen", den främling sad': "han brister, för djupt är det kalla bad." - "Kung drunknar icke så lätt", sad' Ring, "den, som är rädd, kan gå sjön omkring." Den främling blickar så mörk med hot, han spänner stålsko i hast på fot.
Men stålskodd kämpe står heller ej still, han far dem förbi, så snart han vill.
Då kommo de uti en enslig dal, dyster, hopträngd mellan bergen, öfverskyggd sic af björk och al.
vill du värnlös gubbe slå?
Hvad du vinner, hjelterykte vinner du dock ej derpå." - Så de bägge foglar sjöngo; men sitt slagsvärd Frithiof tog, slängde det med fasa från sig fjärran i den mörka skog.
hvem har skilt er, I som aldrig skulle skiljas från hvarann?" - "Lika mycket", Frithiof sade, "svärd jag finner nog i Nord; skarp är svärdets tunga, konung, talar icke fridens ord.
Ryktet talte om en Frithiof, menniskors och gudars skräck, sköldar klöf och tempel brände den förvågne sic lika käck.
Nornornas lottning, huru vi fike, trotsa vi, klaga vi ej oss ifrån.
Ringa är sista idrottens möda, mera än lifvet är döden ej tung." Då skar han ärligt runor åt Oden, dödsrunor djupa på bröst och på arm.
Forsete, Balders höge son, har hört min ed; och om jag viker derifrån, slå han mig ned!" - Men pilten satt på skölden lyft, lik kung å stol, lik unga örnen, som från klyft ser opp mot sol.
Jarl Frithiof, dig ge vi till brud hans sköna mor." - Då blickar Frithiof mörk: "I dag är kungaval, men bröllop ej; min brud tar jag af eget val.
- Förtjust stod Frithiof, lutad vid sitt svärd, och såg på dansen, och hans barndomsminnen trängde sig förbi hans syn, ett lustigt folk, ett oskuldsfullt.
En ovan vördnad intog Frithiofs stolta själ, och örnevingarna på hjelmen sänktes djupt inför den gamle; men han talte fridens ord: "Välkommen hit, son Frithiof!
Jag har väntat dig Ty kraften svärmar gerna vidt kring jord och hat; en berserk lik, som biter blek i sköldens rand, men trött och sansad vänder hon dock hem till slut.
Dock blir hon tom och öde, blir hon ofruktbar, tills solen, himlens fromhet, skiner deruppå.
Ett offer vet jag, som är gudarna mer kärt än rök af offerbollar, det är offret af ditt eget hjertas vilda hat, din egen hämnd.
Det hörde Helge, och med blind förbittring drog han upp å öde stigar emot hatad gud och ville störta templet.
Den kom sättande som ett tungfotat odjur ute från slätten, törnade våldsamt mot husets bredsida och smög sig jämrande bakom knuten, som om den gjort sig illa vid stöten.
I samma ögonblick hörde jag någon gå uppför trappan, mycket tungt och mycket långsamt.
Han såg blek och upprörd ut.
Jag ryckte i den, och en hundracka började skälla med gäll diskant någonstädes inne i huset, medan ett mångstämmigt svar i bas ljöd nere från gårdsplatsen, men huset blev lika tomt och mörkt som förr.
Det var gulvitt som likfärgen, och över dess drag låg ett uttryck, vilket kom mig att rysa, som om jag hört en människokropp krossas sönder och samman under ett stenblock.
Det var en lång, mager, mörk man.
Det enda levande i detta ansikte var ögonen, två små runda stickande ögon, som lågo inbäddade under pösiga hudvalkar.
Det frapperade mig, att alla rummen tycktes vara inredda i alldeles samma stil.
Tapeterna voro i ljusa mönster, möblerna polerade i ljust, gardinerna vita; allestädes på stolar, bord och soffor trängdes vita dukar, vita antimakassar, och all denna skärande vita härlighet tycktes färga från sig på dagern, vilken fritt strömmade in genom de höga fönsterna, så att det formligen gjorde ont i ögonen.
Inredningen gjorde på mig alldeles samma intryck som värdinnans fysionomi med det svullna ansiktet och de små stickande ögonen; den var platt, uttryckslös, färglös, livlös som de.
Allt detta var just icke av beskaffenhet att sätta mig i gott humör, men det gav sysselsättning åt mina tankar, då jag på eftermiddagen låg ensam på min soffa och hade tråkigt.
Jag såg på frun, att hon mycket väl förstod, att jag satt och väntade därpå; men hon rörde ej en min, ej en muskel.
Jag låg på pinnsoffan i grubblerier över, huru jag skulle kunna framföra min önskan om förflyttning och vilka skäl jag skulle förebära.
"Nej, jag hade ämnat slå mig ner inne i byn; där lär jag kunna få det ganska billigt, och så har jag en smula mer människor omkring mig.
Natten var mörk och en tät höstdimma gjorde mörkret ogenomträngligt.
Den körde i rask fart förbi oss, och vid sidan sprang en stor gul hund med hängande tunga.
Det hade varit mig påfallande, ända ifrån min ankomst, att han aldrig kunde vara stilla.
Jag mindes varje den minsta detalj klart och distinkt, och likväl stod tilldragelsen såsom helhet inför mig liksom inhöljd i en dimma; det föreföll mig, som om jag såge den någonstädes långt borta.
Man såg inte så mycket som en rök efter henne." "Och se'n dess har man ju aldrig hört nånting av henne?" "Se'n dess har man inte hört så mycket som ett muck av henne", försäkrade gubben entusiastiskt.
"Nå, vad är det nu man tror om allt det där bland folk?" "Ah, folk pratar så mycket, så att det är inte stort att fästa sig vid.
Men inte mina ord igen, herr ingenjören!" "Var han lugn, Nilsson, - eller det finns kanske ändå en, som skulle kunna ge besked om, vart flickan tagit vägen?" "Sådant törs man ju knappast tänka, långt mindre tala om", sade gubben stillsamt.
JEAN I kväll är fröken Julie galen igen; komplett galen!
Det var ju en fin karl, fast han inte var rik.
Jag såg det jag, fast jag inte ville låtsas om det.
PANTOMIN: Spelas så som om skådespelerskan verkligen vore ensam i lokalen; vänder vid behov ryggen åt publiken; ser icke ut i salongen; brådskar icke som om hon vore rädd publiken skulle bli otålig.
Ja men hon är galen!
Jean in i svart bonjour och svart melonhatt.
Jean tvekande, men därpå djärvt fattande hennes fot som han kysser lätt.
JEAN sätter sig Jag vill inte såra er, men de begagnade uttryck, som kastade misstankar av den art, att...
JEAN Vi begagna inte det ordet, men jag har hållit av många flickor, och en gång har jag varit sjuk av att jag icke kunde få den jag ville ha: sjuk ser ni som prinsarna i Tusen och en Natt!
JEAN Det kan ni säga nu, men ni föraktar mig i alla fall!
FRöKEN Det måtte vara en gränslös olycka att vara fattig!
- En hund kan få ligga i grevinnans soffa, en häst kan bli smekt på nosen av en frökenhand, men en dräng turnerar -jaja, det finns stoff hos en och annan, så att han svingar sig opp i världen, men hur ofta är det!
Jag såg er och jag gick hem besluten att dö; men jag ville dö vackert och behagligt utan smärta.
JEAN Litet; men jag har läst mycket romaner och gått på teatrarna.
Kanske i botten det inte är så stor skillnad som man tror mellan mänskor och mänskor!
Vidskepelse, fördomar, som man har lärt oss från barndomen - men som man kan glömma lika lätt.
Det finns ingen människa så känslofull som jag; men jag kan lägga band på mig.
Var nu inte nervös och spela inte fin, för nu äro vi lika goda kålsupare!
JEAN Vad skulle jag hitta på; det ska ju alltid vara på grannlåter man fångar fruntimmer!
FRöKEN Och nu har ni sett höken på ryggen --- JEAN Inte precis på ryggen --- FRöKEN Och jag skulle bli första grenen --- JEAN Men grenen var rutten --- FRöKEN Jag skulle bli skylten på hotellet --- JEAN Och jag hotellet --- FRöKEN Sitta innanför er disk, locka era kunder, förfalska era räkningar --- JEAN Det skulle jag själv --- FRöKEN Att en människosjäl kan vara så djupt smutsig!
- Men jag är så trött!
Ni har berättat ert liv, nu vill jag berätta mitt, så känna vi varandra i botten innan vi börja vandringen tillsammans.
Min mor föll sjuk - i vilken sjukdom vet jag inte - men hon hade ofta kramp, gömde sig på vinden och i trädgården, och kunde bli ute hela natten.
Ska jag gråta, ska jag hoppa över ridspö, ska jag kyssa er, narra er till Comosjön på tre veckor, och så...
Men så är det att gå och sticka näsan i fruntimmersaffärer!
Jag anser er vara sjuk, och er mor var bestämt rubbad; vi ha ju hela socknar som är rubbade av läseri, och det där är ett slags läseri!
FRöKEN Jag har varit rasande, jag har varit galen, men kan det då inte finnas någon räddning!
JEAN Stanna och var lugn!
lika litet som jag tror han är angelägen få veta det!
Jag är så trött, så gränslöst trött!
Det var illa gjort, mycket illa!
Tänk på honom som har haft så mycket sorg!
JEAN Ni är blek som ett lik och - förlåt, men ni är smutsig i ansiktet.
åh det skall bli skönt att få ett slut - bara det ville bli slut - och så får han slag och dör!
KRISTIN orörlig och kall.
Men tänker hon narra honom att schappa så ska vi sätta p för det!
Försök nu att vara lugn Kristin och hör på mig!
Du hörde ju frökens projekt och fastän hon är trött nu efter nattvaket, kan projektet mycket väl utföras!
KRISTIN Jo, det är en fin karl som säljer grevens havra från stallet --- JEAN Det ska du tala om, som tar procent på kryddbovarorna och låter muta dig av slaktarn!
KRISTIN Ja men si den kan man inte få, utan Guds särskilta nåd, och det är inte allom givet att få den --- FRöKEN Vilka får den då?
Hur kan det vara mitt eget fel?
åh, jag är så trött; jag förmår ingenting, förmår inte ångra mig, inte fly, inte stanna, inte leva - inte dö!
Men säg nu bara - att de främsta också kunna få nådens gåva.
Men det finns intet annat slut!
Men fänrik Stål satt utan knot Förgäten i sin koja; Han sög sin rök, han knöt sin not Och lät oss andra stoja.
Det vinter var, min dag blev lång, Fast den var kort till ljuset; Det var så ovant mot förut, Jag ville aldrig få den slut.
Den slöts, och kvällen likaså, Dock glödde än min låga, Jag fann så mycket återstå Att forska om och fråga, Så många dunkla föremål.
Han sett så mången blodig dag, Så många faror delat, Ej segrar blott, men nederlag, Vars sår ej tid har helat; Så mycket, som ren världen glömt, Låg i hans trogna minne gömt.
Högt i skogen låg det ringa torpet, Djupt i ödemarken, långt från vägen, Där sen hösten krigets skiften rådde.
Men i pörtet, vid det långa bordet, Satt en lördagsafton sorgsen värden, Vilande från veckans vedermödor.
Kinden höll han tryggt mot handen lutad, Armen åter fast mot bordets ände, Men hans öga såg åt sidan stundom, Höll sig ej med lugn i samma syfte.
Den gamle sitter Tung i stugan, längtar, fast förgäves, Att ett enda ord om kriget höra, Om hans land är bärgat eller fallet.
Örnens språk förstår han ej att tyda, Korpens rop han känner ej; en främling För ej budskap opp till ödemarken, Och den unge, som hans hjälp bort vara, Lyss på budskap nu från kvinnohjärtan." Som när sommarns virvelvind en afton, Då naturen lik en söndag tiger, Kommer ensam, osedd, snabb som pilen Och slår ned i skogssjöns famn, en planta Rör sig ej, ett barr ej, lugn står tallen, Lugn står blomman på den branta stranden, Lugnt är allt, och endast djupet sjuder; Så, då sången slog den unges sinne, Satt han stum, orörlig, sluten, bortskymd, Men vart ord drev bloden ur hans hjärta.
Tom och ödslig, lik en tall på heden, Där en skogseld gått med härjning över, Syntes nu den fordom rika gården; Men i stugan satt värdinnan ensam, Mot sitt sövda barn i vaggan lutad.
Slaget hölls, och segern svek de våra, Få av många kommo undan döden, Och som löv i stormen spridda desse.
Själv av åtta armar gripen, slets jag, Som ett byte mellan rovdjur slites; Då kom räddarn, då var hjälpen närmast, Molnets broder bröt som storm i stugan, Och förtrycket vek, de fräcka föllo.
Skövlad syntes nu den stora gården, Tom och ödslig, lik en avklädd holme, Sedd från träskets is en vinterafton.
Men i stugan satt vid muren ensam, Trött av år, den gamle knekten Klinga.
Ensam stod den gamle, upp mot himlen Såg hans öga, som mot himlen skådas, Då på jorden allt är natt och mörker.
Så var byn att se i rök och aska, Som ett stjärnevalv av skyar härjat, Så låg kyrkan bortom byn på kullen, Som en ensam stjärna mellan molnen; Så låg tystnad över öde nejden, Som ett månsken över kala hösten.
Hell dig, du som fostrat landets räddning, Trefalt hell den ädle, som oss förde, Ensam mäktig mer än vi tillsamman!
Som en fura, mellan tallar fallen, Än i stoftet störst och utan like, Låg bland fiender, som stupat, hjälten.
Hemsk och tigande stod kämpaskaran, Lik en skog, där ej en fläkt sig rörer; Tysta stodo nejdens kvinnor även, Komna dit att skåda och att sörja.
Och i beständig växling, Allt efter lyckans lek, Omslöts han av en skara, Som frambröt eller vek; Men hur ock striden välvde, Fick gubben ostörd bli, Och vän och ovän lika Gick vördande förbi.
Hon satt så stilla, men så varm, så spanande ändå, Att, om hon lyssnat, som hon såg, hon hört sitt hjärta slå.
En stund flöt bort, en stund ännu, det led mot natten redan, I skyn sam molnet silvervitt, men skymning låg där nedan.
När skaran kom, och han ej kom, begrät jag nyss hans öde, Jag trodde, att han låg som man på fältet bland de döde; Jag sörjde, men min sorg var ljuv, den var ej bitter då, Jag velat leva tusen år att honom sörja få.
Han var visst outtröttelig, om nånsin någon ann', Han stampade, att marken skalv, och gick, så svetten rann; Men roptes vändning åt ett håll, då slog han bom på bom, Tog höger-om och vänster-om, men ständigt rakt tvärtom.
Där stod han axelbred och styv, helt lugn på gammalt vis, Beredd att lära vem som helst sin bästa exercis.
Han hade kämpat ut, Han hade kämpat som en man, och striden, den var slut; Han tycktes hava lagt sig nu att vila på sin lek, Väl icke mera trygg än förr, men mycket mera blek.
Vid brädden av den dunkla våg, Som skådat dagens strid, En gammal krigare man såg, En man från Hoglands tid; Hans panna låg mot handen stödd, Hans kind var blek, hans barm förblödd.
Hans öga lyftes opp ibland, Fast slocknande och matt.
Men natten skrider mer och mer, Man hör ett årslags sus, Och månen går ur moln och ger Den hemska nejden ljus; Då syns en julle tätt vid strand, En ensam flicka ror i land.
Och han sågs på sin springare långtifrån, Och som tusendes gällde hans fall, Och fördubblat hördes kanonernas dån Från fientliga strandens vall, Och det ljöd kring hans hjässa av kulor ett vin, Men han ändrade icke en min.
Dömd till vila på det sättet, Låg han tyst och led, Låg som sjuk på lasarettet, Då kamraten stred.
Sömn var sällspord över huvud taget, Men den gamle Hurtig sov; Han, som vakat förr till sista man, Hade somnat nu förrn någon ann.' Någon stund likväl av kvälln han sutit Lutad stilla mot en furas stam, Tänt sin pipa och i klagan brutit Om hur kriget gick bakfram, Hur han nödgats tänka ut ett sätt Att få slut en gång på sin reträtt.
Var den syntes, sågs blott dyster smärta, Hördes blott en klagan, djup och dov; Lugn fanns ej i något vaket hjärta, Men den gamle Hurtig sov; Där Kamenski slutligt sprängt hans led, Hade gråa krigarn lagt sig ned.
Och han sov, som om av Gustavs tider Varje minne längesen han mist, Sov mer djupt från marscher, språng och strider Än vid bivuaken sist, Sov förutan sorg och huvudbry På sin sköna konst att aldrig fly.
Man följde makligt en transport, Långt skild från ryska härens stråt, Men åt och drack av bästa sort, Och drack på nytt och åt; Men plötsligt, mitt i glädjens stund, Kom Kulneff som en obedd kund, Det yrde opp ett moln av damm, Hans pikar glänste fram.
Förhatlig är den fege blott, Åt honom ensam hån och skam, Men hell envar som tappert gått Sin krigarbana fram!
Bröder, han har ändrat vana; Lustigt skall det bli att skåda, Hur han lyfter nu sin panna; Sen han travat genom landet, Har han äntligt vågat stanna." En av Cronstedts adjutanter, Löjtnant Reiher, föll i talet: "Den som sagt att KLingspor stannat, Han har talt förbannat galet.
Klingspors hjälteban har burit Uppför kommissariatet, Vem vill undra, om han älskar Icke striden nu, men fatet?" Tigerstedt, den finske gossen, Han, som Aflechts öde hade, Bet tillhopa sina tänder Och bröt ut i harm och sade: "Det är sant, han är en främling, Har ej växt i våra dalar, Han förstår ej våra seder, Ej det språk, vår tunga talar; Men vårt land, det har han skådat, Han har sett dess skär och öar, Sett som vi från våra höjder Dessa tusen, tusen sjöar.
Men djupt ur mången sluten barm En pressad suck sig bröt, Och mången blick, på tårar arm, I strida floder flöt; Det hade dött, ens fosterland, Man stod och grät vid gravens rand.
Tag allt vad mörker finns i grav, Och allt vad kval i liv, Och bilda dig ett namn därav Och det åt honom giv; Det skall dock väcka mindre sorg Än det, han bar på Sveaborg." Döbeln vid Jutas Herr prosten talte: "Döbeln är en hedning, Förtappad är han evigt, om han dör.
Men på sin bädd låg Döbeln, tärd av plågor, Hans barm sågs kämpa, ögat brann i lågor, Och feberflammor färgade hans hy.
Han led av pulsens brand, men i sitt sinne En eld, mer tärande än den, han bar; Såg man hans öga, röjde sig där inne En oro djupare, än feberns var.
Jag vill, jag skall bli frisk, det får ej prutas, Jag måste upp, om jag i graven låg.
Nej, doktor, nej, tänk ut en sats, min herre, Som gör mig för i morgon sjufalt värre, Men hjälper mig i dag på mina ben!" Den unge läkarn hörde mulen ordet, Dock plötsligt fick hans ädla anlet dag; Han sänkte lugnt, helt lugnt, sin arm mot bordet Och strök det tomt uti ett enda drag.
Det glömmes ej, du var dock där tillstädes, Du, som så ofta sågs i stridens lek, Du, vid vars namn det fosterljud än glädes, Som djupt har sörjt ditt öde, tappre Eek!
Du stod där, du, men stum, men klingan dragen, Kall bidde Kothen, sluten red Grönhagen, Blott Konow svor, och bister röt von Schantz.
Att jag är dåligt klädd, lär ingen klandra; Men är ej sämre, då man är som andra, Och dräkten är ej mannen, vill jag tro.
Det var en gubbe, känd sen åttiåtta; Nu var han stel i armen utan måtta Och kunde föga mer en virvel slå; Men fast han sällan släpptes till paraden, Stod han, där blod det gällde, med i raden.
Och Nord slår trögt sin virvel, men slår hårt." Och Lappos hjälte log och räckte handen Åt mannen från den tappre Armfelts dar.
Då lyste fram ett blottat sår ur barmen, Och frisk en ström av blod i dagen lopp.
Du skänkt mig åter fosterland och vänner Den stund, vårt hopp var djupt i mörker sänkt; Du skådar allt, rannsaka, vad jag känner, Och se, om jag vet skatta vad du skänkt!
Förborgat är, om lyckan eller nöden En gång skall röjas i din framtids drag; Men hur du jublar då, men hur du klagar, Skall ständigt dock bland dina skönsta dagar Du minnas denna, minnas Döbelns dag.
Ack, vem vill stappla trög och tung?
Jo vid Lappo, jo vid Salmis stod han bland de tappres tal, Men han var kapten den tiden, nu är han en hög genral.
Kanske icke; - i hans min, hans skick, i allt Låg ett drag av lugn tillika, fast förnämt och stelt och kallt.
Natt på drivan genomvakad, stjärnenatt vid Tavasthus, Än, sen många är förflutit, står du för mitt sinne ljus, Fast vår trohet blev besviken, fast vårt hopp blev slaget kull, Fast vår seger blev en dröm blott för en hjärtlös veklings skull.
Ej jag tvungits då att tåga högt mot nordens snö på nytt, Ej att se vår segerglädje snart i mörk förtvivlan bytt, Ej att sörja tusen bröder, bittert dömda innan kort Att på Tornes isar stelna och vid Kalix skänkas bort.
Ringa är allt annat sen; En soldat skall kunna mista liv och lycka, arm och ben.
Gud bevare fosterlandet, det Är summan av min sång, Så, fast andra ord förbytas, slutar jag den varje gång." Och han uppstod, granadören, gick bland menigheten kring, Fick en slant av en och annan, av de flesta ingenting; Och så kom han fram till vagnen, där den höge herren satt, Böjde djupt sitt gråa huvud och stack fram sin slitna hatt.
Höge herren, generalen, klädd i glitter, bjäfs och band, Blev då mörk och ryckte häftigt hatten ur soldatens hand, Såg på honom, såg på folket, såg, och inom en minut Låg den gamles skatt av slantar slagen över torget ut.
Hur trumpen kamraten förut man sett, Får strax han ett blidare drag, Och de grå mustascherna krusas lätt Av leende välbehag.
Men en vår är flyktig, enblomning kort, Och hennes, den blev ej lång, I trenne växlingar gick den bort, En tredjedel varje gång.
Hon älskade kriget, vadhelst det gav, Mot-, medgång, fröjder, besvär, Och de gråa gossarne höll hon av, Och därför var hon oss kär.
Ty de kära gossarnes unga mod, Det tyckte hon om att se, Och mente, hur nära hon striden stod, "Att hon ej var närmre än de." Och om någon tröttnat i rök och eld Eller fått sig ett ädelt sår, Så "ville hon ha sin butik så ställd, Att han nådde en styrketår." Och den grå butiken, den röjde också, Om akt på dess flikar man gav, Att den härbärgerat en kula och två, Och de kunderna skröt hon utav.
Och sorgsen var hon, om än hon bedrog Med ett löje emellanåt; Hon sörjde de tappres sorg, och hon log, Men den bruna kinden var våt.
I mitt tält, där satt du försagd och vek Och kved att du sårad var.
Var han varit värst i klämma Under dagen tung och lång, Där, där var hans tanke hemma, Ditåt styrde han sin gång.
Enkel skrud och enkel ära Var hans fröjd, kampanjen lång.
Jag glömmer mycket, glömmer lätt, men nej!
Och vart det bar, vadhelst han pröva fick, Vid hopplöst återtåg, av nöd och våda, Brann samma eld i samma öppna blick, Sågs samma lugn i samma anlet råda; Det var, som om man läst i brons däri: Än kommer dag, än är ej allt förbi.
Nyss likväl jag honom såg Så ung, så käck, så stark sin stormning våga Och rycka an i omotståndligt tåg Mot höjda svärd och vilda eldgaps låga; Nu låg han stel, på samma driva sträckt, Där nyss Bulatoffs eldar djärvt han släkt.
Von Törne, vet du, var en äkta finne, En gammal, knotig björk med masur inne, Det var ej lätt att över honom rå, Det skulle vara hugg, som bet uppå.
Han stod då gärna bredbent mitt i ringen, Det var hans sturska vana, efter ingen I vida världen, liten eller stor, Förneka djärvts, att han var finsk major.
Men kom en annan och försökte klandra, - Pass!
Jag såg det blöda dag från dag, Jag segrar såg och nederlag, Men ingen såg jag svika; I bygder, där ej sol gick opp, Stod kämpen än med ishöljd kropp Och nekade att vika Fast utan hem och hopp.
Väbeln sade: 'Tag ej illa, Så är tjänsten, gubbe lilla!
Nu vasserra, äntligt fick han På den fästa, gråa brickan Svärdsmedaljens hederstecken; Munter sade lugnt: 'Å näcken!' Som han var i dessa strider, Lika nöjd och oförfärad Var han allt till sista tider, Endast mer bemärkt och ärad, Var nu grå i skägget vorden, Kanske än mer karg på orden, Men i eld och rök och flamma In i döden än densamma.
Och hur var han dock ej boren Vänfast, trofast, lugn och stilla!
Som ett barn, fast grå till håren Ville han knappt ovän illa.
Då svettades gubbens panna, Då kände han tung sin plikt, Då måste han stundom stanna Inunder sin gräsliga vikt.
Ingen ändring dock i skick och lugn och fart, Spelt han var ohjälplig, det var uppenbart; Ingen piske bet på gubbens tjänstekläder, Och i tjänsten bar ock Grålle barkat läder.
Dock än ett minne åt sägn och sång Han hunnit ge, En strid han kämpat ännu en gång, Den skönaste, Förrn döden nådde hans unga barm, Förrn pulsen stelna, som slog så varm, Förrn fåfängt vinkad av bragden Låg vissnad hans domnade arm.
Jag vet, du syftar på en dyster sägen: Hur sökande mot livets storm en hamn, Hans broder kom, men stöttes från hans famn I natt och dimmor åter ut på vägen.
Då ljöd omsider den förskjutnes röst, Djup, hemsk och dyster som en suck ur graven: "Låt isen smälta, broder, i ditt bröst, Giv ej förakt åt den, som söker tröst, Och bryt ej över en förkrossad staven.
Dock, att jag det ej gjorde, är min skam; Säg så, men krossa mig med hat ej, broder!" Han slöt, hans panna sjönk, hans stämma dog Uti en ström av tårar, bittra, strida.
Genralen känner den Och vill ej överge sitt folk i nöden: Hans egen hembygds hyddor fostrat dessa män, Han kallar, bjuder, ber; men nej, de dröja än, De trotsa honom, som de trotsa döden.
Hur kan jag nu vara rädd?
Svårt att vara oviss, rädd och delad, svårt att känna djupet dra och kalla, ändå sitta kvar och bara darra - svårt att vilja stanna och vilja falla.
Därför gör det så levande ont ini mig nu: något växer och spränger mig - käraste, du!
På klara vingar dalar Undret som en väldig insekt för att snudda lätt vid aningslösa vakande pistiller.
Trädet under jorden Det växer ett träd under jorden; en hägring förföljer mig, en sång av levande glas, av brinnande silver.
Ögonen är vårt öde Ögonen är vårt öde.
Men kött och blod ryser, det levande söker livet, och varm är mänskors gemenskap och deras förakt kallt.
Men där jag låg och trodde mig stum, hörde jag mörkret kvida.
Var inte rädd, var stilla den skördens natt, då rösterna säger: "Din gräns är satt.
Är du rädd att bli fånge, är du rädd att drunkna i det gråa?
Var inte rädd: i vardagens innersta, i allt livs hjärta, brinner med stilla nynnande lågor en djup, hemlig helg.
Martall Här i evig blåst pinar sig martall upp ur stenen, kröker sig trött, knyter sig trotsig, kryper kuvad.
Fast i synd födda är de oss mycket kära, är de oss mycket dyrare än himmelrikets ära." Vithårig, okänd en steg före de andra, vinkade dem att följa, började vandra.
Ett ansiktes öppna skål av saligt tålamod, som höjer sig i hunger mot alla smärtors flod - en het andes bägare av blödande rubin, hängivet väntande på Herrens vredes vin - en önskan att den älskades värsta tuktan lida - - och ingen ser, hur blixten ledes ner ur himlar vida?
Den åldrande körledaren syftar på sägnen, att isfågeln då han blir gammal och orkeslös bäres av honorna, halkyonerna.
Jag minns honom bara som en tunn doft, som en svag aning, en känsla -- jag försöker gripa om honom, få fatt på honom, men han glider undan, omöjlig att hålla kvar, som om han inte riktigt vore en människa.
Ända sedan han var mycket liten hade hon känt obehag inför honom.
Kanske skulle jag lika framgångsrikt kunna säga att allt bara har varit en dröm, ett fantasifoster.
Veji, den etruskiska grannstaden i norr, belägras och erövras, men framgången vänder och galler från Poslätten tränger under en svart dag in i Rom och plundrar och bränner staden.
En kall, grå vind drog mellan de nitade järnbalkarna som stod utmed perrongen och bar upp regnskydden.
Hans mor springer efter honom, rädd och arg för att han skall komma bort eller råka ut för någon olycka.
Äktheten i detta brev är tvivelaktig och mycket i historien är oklart och endast tänkbart som en möjlighet.
Men utan föreställningen om det möjliga, vad skulle det då bli kvar av oss?
Hon bar på en stor ryggsäck och var ansträngd under bördan, svettades i små rännilar över det ljusa, lätt fräkniga ansiktet.
Genom den vita färgen kan man föreställa sig Forum Romanum så som det en gång sett ut: målat och förgyllt, glittrande, levande.
Ur en av ruinens portar, kom en hund utsläntrande, svart och lite skabbig, som om ingen rådde om den eller hade skött om den på länge.
Det är osäkert hur mycket av detta som är rykten och legender och hur mycket som är sant, men Hadrianus, den annars så stillsamme och fredlige kejsaren, kämpade ibland som gladiator.
Moderna människor ur en främmande framtid, som lika villrådigt främmande stirrar tillbaka på mig och på pråmen som tungt och långsamt stävar uppför floden, alldeles bredvid deras hem, som ett slags dårskepp som stryker tätt förbi dem och sedan försvinner och lämnar dem med en suck av lättnad.
En fjärde, femte eller sjunde dimension som inte skulle utelämna honom: ett rum att vara i.
Kanske påminde det om någon, men det är svårt att säga vem.
Dröjande följde Kaspari efter, plötsligt mycket trött.
Kaspari var den som bröt ljuset, som ett prisma, som förvanskade och förvrängde, spred ut det i ett spektrum av färger, rött, blått, grönt och gult, och gjorde bilden otydlig och osäker.
Helena nickade men låg kvar på soffan.
Jag försökte ropa på hjälp men kunde inte, låg förlamad inuti drömmen.
Jag var fångad, blicken blev tung och trött, vändes ut mot mörkret, och stelnade.
Mild, mörk vinter.
Männen kom in endast från sidan, som en lustig och komisk händelse så långt före barnet, att sambandet mellan mannen och kvinnans nedkomst blev otydligt.
Det blev inget djupt jack men huden skars upp utmed hennes ringfinger och det blödde.
Hon var arg och upprörd.
Jag försökte ropa men kunde inte, och så vaknade jag upp, stirrade omkring mig i det mörka sovrummet, kände min hustru sova bredvid mig.
Men när jag sitter stilla och blundar, tycker jag mig höra honom andas alldeles nära mig själv, som om det vore min egen andedräkt.
Historien borde vara längre, innehålla fler mänskliga drag, känslor, men den är inte sådan.
Han hade en radio men den stod alltid avslagen.
Och så sade hon att det var något fel på honom, så som hon brukade säga.
Sluta bråka!
En vinter, efter skolan, under de blåsvarta kvällarna i februari, byggde Kaspari upp en stor hög av stenar.
Kaspari hade brutit ett finger; jag hade svårt att se på ena ögat och min högra arm blödde ur ett djupt jack efter ett knivhugg.
Stenarna låg som de brukade ligga, utspridda huller om buller över marken, så som jag hade sparkat ut dem.
Marmorn sjöng under mina händer som om jag strukit över en spänd sträng, som om mina händer varit stråkar.
Han var orolig, hjärtat slog ojämnt tyckte han, och blodet rörde sig i fel banor, bakvänt.
Han drack av vinet, sträckte på sig, såg ut i mörkret och försökte slappna av, men han var ändå orolig, kände sig vrängd ut och in, bortbytt, och hjärtat fortsatte att slå ojämnt och ryckigt.
Det är omöjligt att avgöra om det var av smärta eller upphetsning -- eller kanske en förening av dessa båda känslor i ett slags ovanligt intensiv sinnesupplevelse.
Mild, mörk vinter.
Jag försökte koncentrera mig på rösten, få fäste i orden, men slant och fortsatte ut i landskapet, i tankarna som passerade förbi utanför vindrutorna.
Kanske borde jag ha kunnat stå emot, resa mig upp och stå fast i mig själv, men jag saknade den kraften.
Utanför låg havet stilla, vintertungt, ljudlöst.
Ja, så måste det ha varit -- en mås som flög mycket högt, alldeles ensam, och som sedan dök genom luften, för att just ovanför klipporna hejda fallet och med utbredda, stela vingar flyga alldeles över våra huvuden på väg ut mot havet.
Men jag kände mig urholkad.
Jag satt orörlig i en fåtölj och koncentrerade mig på att förbli mig själv, att bestå.
Jag satt alldeles stilla, som om jag trodde att jag genom orörligheten skulle kunna bevara mig själv.
Jag gick genom en park, försökte korsa en gata, suddigt på väg hem men utan att längre minnas vägen.
Jag vet inte, men hon stod orörlig kvar, oförmögen att lämna mig.
Mannen låg stilla.
På ett märkligt sätt var han mycket levande.
Vägen tillbaka är slingrande och mödosam och tar mycket lång tid att färdas.
Men det som ligger långt tillbaka i tiden är dunkelt; mellan Ptolemaeus och Tiberius är mindre än tvåhundrafemtio år, varför några ansett denna Fenix vara falsk och menat att han icke kommit från Arabien och ej uppträtt så som Fenix enligt traditionen gör.
Jag vet att han kommer till slut men att det tar lång tid att återvända och att minnas.
Statyn är mycket liten, knappt en armslängd hög, och ansiktet är ungt, med veka, lite bortvända drag.
På skrivpulpeten låg en halvskriven papyrusrulle, pennan låg bredvid som om han tappat den mitt i en mening och glömt bort alltsammans.
Kaspari betraktade henne, försökte att urskilja en förändring, avgöra om något hade blivit annorlunda, men hennes ansikte var lika klart som alltid.
Kaspari blev alltid lika vansinnig.
Och Kaspari, alltid lika tacksam att reta, klumpig och löjlig i sitt raseri, sprang så fort han förmådde med sina korta ben.
Han slog tills ingenting fanns kvar, bara flisor som låg utspridda över golvet, som om han inte kunnat slå sönder den lilla skulpturen grundligt nog.
Sejanus var som en son, som tog över och fortsatte där Tiberius själv stod maktlös och handfallen.
Han föll i gråt men höll kvar öronen i händerna, kramade hårt om dem.
På håll kunde han se hur de bröt loss en arm, bände och drog, men utan att huden och musklerna gav vika.
Eller -- lika gärna -- om vaghet: om att avstå från förståelse, från att placera in, ordna upp, sammanfatta -- om att lämna kvar meningen oavslutad...
Kaspari satt vid hans säng, höll hans hand i sin, försökte säga något men förblev hela tiden stum.
Kejsaren kände sig dålig och bad om något stärkande att dricka.
Verkligheten vändes uppochned och han låg alldeles stilla, på väg att lösas upp, förlora sitt namn och dö.
Tiberius' blick blev lugn och stilla och han slöt ögonen i väntan på slutet.
På ett märkligt sätt var han mycket levande, trots att han var döende.
Där fanns samma oro som hos en allt för spänd sträng: tonen som för varje beröring långsamt blir högre, tills den slutligen, alldeles vid bristningsgränsen, vibrerar av sig själv.
Hans tanke hade då aldrig kunnat vila, den hade ständigt fortsatt att röra sig, utom hans kontroll, utom någons kontroll.
När manin sedan hade vänt, plötsligt, utan att någon förstod hur, hade han legat alldeles stilla i sängen utan att orka röra sig, deprimerad, uppgiven.
Sjung och tralla BOMFADERALLA blir du frisk och stark.
Det rann tårar utmed hennes kinder men hon märkte det inte, stod alldeles stilla, ansträngde sig att stå stilla och lyssna till Fröken Ur. Sophie.
Och nu stod hon och grät av saknad efter en man, som alltid hade varit en del av henne, men som hon aldrig hade erkänt att hon älskat.
Jag skrek och gormade, men det var aldrig han som hade kastat: alldeles oskyldig stod han framför mig och förstod ingenting.
Jag var maktlös och gjorde mig löjlig.
En hårt sminkad fjortonårig flicka lutade sig tillbaka i stolen, idisslade ett tuggummi och såg provocerande på mig.
Hon såg på mig, väntade ett ögonblick på att jag skulle säga något, reagera, slå henne på käften, köra ut henne -- och reste sig sedan upp när jag inget gjorde, gick därifrån utan att stänga dörren efter sig.
Han är bara en ful gammal gubbe som skrattar åt världen, åt allt han ser.
I bakgrunden stod Tiberius' otillgängliga borg, Villa Jovis, tom och övergiven.
Men ännu såg han masken framför sig, skymtade den i ögonvrån, som ett överhängande hot om fara.
De försökte snabbt passera förbi, men blev upptäckta och hejdade.
Han var rädd och kanske avspeglades rädslan i hans ansikte, fick det att stelna, slätas ut.
Om han sträckte ut handen skulle väggarna ge vika och lösas upp i luft.
Strax bredvid fanns en enkel gravplats, en djup grop i vilken man stjälpte ned liken.
En svag vind svepte upp över sluttningarna från havet, förde med sig en stark och tung doft av utslagna blommor och växtlighet.
Prokuratorn satt i en låg stol och bredvid sig hade han en stor, högrest hund, brunsvart i pälsen och med ett upphöjt lugn över det vackra, kraftiga huvudet och de mörkt bruna ögonen, som om hunden på stort avstånd överblickade och kontrollerade situationen.
Hon gick fjädrande förbi mig där jag satt i vardagsrummet, lätt och obehindrat, liksom upprymd, för att nästan omedelbart lägga sig att sova.
Men han var där, höll sig i bakgrunden; ännu hade han en roll att spela.
De stod och trampade, väntade på att få komma in i något av de båda kvava och nästan helt mörka rummen i andra ändan av hallen.
En kvav och instängd luft slog emot honom tillsammans med en tung lukt av svett, kön och av något annat som han inte kunde bestämma vad det var.
Men de kan heller inte vara utan varandra.
En hög av stenflisor låg där redan.
Men hon var ändå bestämd: det var jag och ingen annan som hade gjort henne illa.
Profetiorna om Nero besannades; det var en tid då mycket slogs sönder.
Kanske påminner han om någon, men avståndet är stort och lågornas sken fladdrar och flackar över ansiktet -- det skulle kunna vara vem som helst.
Man hör inga ord men man kan föreställa sig: -- Lämna mig inte!
Huden skrumpnade över magen och brösten, och hennes huvud omvärvdes av lågor och svart, illaluktande rök.
Elden slocknade så småningom av sig själv, men hon var då svårt brännskadad.
Det blödde ur ett djupt jack i fingret och jag blev rädd.
Som om jag skulle föra otur med mig, vara smittad eller något.
Jag är kejsare över Rom och halva världen, men jag kunde inte ge henne livet tillbaka.
Jag har hört någon säga att det var mitt fel, att jag sparkade henne i magen.
Jag vet att man skulle skratta åt mig och säga att det inte gick, att jag var galen.
Jag är rädd för att vara ensam.
Kaspari låg stilla på rygg, han andades tungt, väsande, som om han inte ville dra in luften i lungorna.
Hon hade snart ledsnat och jag hade suttit ensam i gungan, utan att den rört sig, och sparkat lite förstrött i gräset.
En liten, nervös man stod i trappuppgången.
-- och försökt få tag på mig men jag hade inte varit hemma, eller inte velat svara.
Hela tiden log jag så vänligt jag förmådde mot honom, men jag hade inte full kontroll över mina ansiktsmuskler efter att ha varit ensam så länge, upptagen av mitt byggnadsprojekt, och jag såg i hans ansiktsuttryck att det var något fel med min mimik.
Jag mindes att skrivningarna låg i en hög längst in i en garderob, men jag kunde inte komma åt garderoben utan att trampa sönder stora delar av en grusplan som jag en gång spelat fotboll på.
På modellen hade jag gjort en liten svartvit boll som låg i ett av målen.
Jag trädde över spärrarna, tog mig förbi skammen, allt äckel -- och sedan gick det plötsligt lätt.
Hostande reste jag mig till slut, frusen och stel och trött.
Jag kom inte ens ihåg att jag hade en bror, men jag var ensam utan honom, så som man måste vara ensam utan sin bror, trots allt förenad med honom.
Och läkarna, talpedagogerna och experterna runkade sina huvuden och sade att de inte riktigt förstod vad det var för fel på mig, jag verkade ju vara fullt normal, en frisk och stark grabb.
Jag låg tyst och orörlig på en parkbänk.
Jag låg på knä längst framme i den tomma och öde kyrkan, vid kyrkogången, alldeles nedanför altaret.
-- men kom av mig igen och låg där förstummad på knä.
Jag kämpade, försökte pressa fram något, öppnade munnen men slöt den sedan åter utan att något hade blivit sagt.
Han gjorde en paus, stod uppgiven, orörlig, som om han mindes striderna, de hopplösa, katastrofala försöken som de romerska trupperna gjort att storma den höga, nästan ointagliga befästningen, mindes blodet, skriken, fallen från den lodräta bergväggen, de sönderslitna kropparna, eldarna som brunnit om nätterna, hettan, dammet, sanden och klippan, Masadaklippan som reste sig som en djävulens hörntand ur öknen...
Han kände en frän lukt av urin och päls från djuren som plötsligt hade blivit utsläppta ur de trånga och mörka burarna i teaterns källare.
Framför dem stod människor lika plötsligt fastnaglade i sin hopplösa flykt, kvarhållna i en utdragen skräck: dödsdömda män och kvinnor som skulle offras som föda åt rovdjuren.
Ett lejon hade rest sig på bakbenen för att slå en ung man men stelnat i rörelsen på väg upp i luften, fixerats i ögonblicket innan det skulle slå sitt byte.
Allt var avstannat, fixerat i ögonblicket, alldeles stilla.
Men inga ljud hördes; det var alldeles tyst.
Och björnen stod nu orörlig med ett uttryck av förvåning alldeles ovanför kroppen, bara ett ögonblick från att äntligen få stilla den länge uppdämda hungern, hejdad någon centimeter från köttet.
Framför Kaspari stod en svart panter, bara någon meter bort men mycket avlägsen, förstelnad.
Skådespelet ägde rum på förmiddagen eller middagen, då solen stod högt och det var varmt, och det hade en låg status bland publiken som fann det lite tråkigt.
Men han log bara mot mig, ville inte svara, som om han tyckt att frågan var lite löjlig eller ovidkommande.
Jag gjorde som alla andra, kröp ihop och försökte göra mig liten och osynlig -- men i fantasin var jag mäktig.
Jag försökte snabbt slinka undan, försvinna in i myllret på skolgården, men de rusade efter mig och jag kom inte långt; deras händer slog ned som änterhakar i min rygg, grep tag i jackan och höll mig fast.
Andra som fick stryk väsnades och skrek, var rasande i sin maktlöshet, och det var som om de genom detta raseri fick ett slags makt, som om de på ett paradoxalt sätt genom att skrika och gråta ut sin maktlöshet ingav någon sorts respekt.
Legionen gick inte på dem lika ofta och slog dem aldrig lika hårt.
Men jag ville inte låtsas om legionen, inte erkänna att jag var en maktlös skit.
En riktig liten djävla jude.
Jag skakade på huvudet, försökte säga nej men fick inte fram något.
En av legionärerna tog tag i mig bakifrån och höll fast mig i ett hårt grepp om armarna.
Men det är i så fall en dröm alldeles i närheten av verkligheten.
Kaspari låg i diket invid den stenlagda men redan spruckna och förfallna vägen.
Han var trött, hade svårt att minnas, drog tungt efter andan.
De flesta av dem var illa klädda, hade inte mycket mer än trasor på sig.
Över torget stod en skarp lukt av avfall och djurspillning alldeles stilla i luften, och ett stycke bort rann en liten flod som användes som avstjälpningsplats.
Det var ett litet gycklar- och teatersällskap, som leddes av en kraftig man med svart hår flätat i en lång hårpiska i nacken, slokande mustascher och mörka, djupt liggande ögon.
Han var intensiv, häftig i humöret, rasande och mild om vartannat, och han ägde vagnarna och djuren, hästarna och de dresserade hundarna och den lilla geten som följde dem...
Det var mörkt och de måste anstränga sig för att kunna se något.
Hon hade stått framför honom, mager och smutsig, och stirrat ned i marken, väntat på att få sitt straff, bli slagen eller jagad på flykten.
Men vi är fattiga och inte ens en gudsförgäten håla har vi råd att rata.
De följde allfartsvägarna, slingrade sig genom byar, åkerfält och vidsträckta skogar: en liten dvärg som haltade och vacklade längs vägen, tvingade sig fram, och bredvid honom en liten flicka.
De hade sovit i en övergiven lada invid en liten åkerlapp i Schwarzwald, alldeles i närheten av floden Elz' källflöden, strax norr om Freiburg.
Hon var alldeles lätt i hans händer, vägde nästan inget.
Jag förmodar att han följer landsvägarna norrut, irrar genom Europa, men om detta vet jag ingenting, kan inte ens föreställa mig.
Men kanske är det Kaspari man ser sitta hopkrupen i fören på Hieronymus Boschs målning Dårskeppet, bortvänd och ensam.
Jag satt alldeles stilla.
Man skulle kunna säga att vi möts.
Han stod stilla och tyst, som om han sökte efter de rätta orden.
Men han fann dem inte, orden som skulle förlösa, stod där ensam och såg på mig med sina mörka ögon och gick sedan sin väg.
Egentligen hade jag velat säga något elakt, förstöra hans leende...
Men jag är ju läkare och jag spelade upp min roll, den som förväntades av mig: log tillbaka och sade något intetsägande som jag har glömt bort nu.
likgiltighet i rösten, men hennes ord var försiktiga, trevade sig fram, som över en tunn glasskiva.
Jag är hans läkare, jag borde kunna svara, men kan inte.
Det måste vara nåt fel på honom.
Men ibland mötte jag hennes blick, såg in i hennes ögon och förstod att en liten bild av mig fanns därinne.
Kroppen var stel och spänd som under en disciplinerad kontroll på väg att brista.
Att det trots allt gjorde ont att vara ensam utan henne.
Jag måste begränsa den, sätta ett slut någonstans.
Men tanken fortsatte alltid vidare, förbi alla avgränsningar, ut i det otänkbara.
Jag andades häftigt -- men låg inne i mig själv utan kontroll över min kropp, vid fullt medvetande inuti drömmen.
Hon grät och skrek, bad mig att sluta, men jag kunde inte, inte förrän svetten rann över pannan på mig och jag inte orkade mera.
Efteråt var hon alldeles blå över kroppen, hon hade svårt att gå och hennes ansikte var igensvullet.
Hon sade inget, stod alldeles stilla och såg på mig.
Jag kunde inte sluta upp att slå henne.
Orkestern spelade dramatiskt och jag fick böja mitt huvud bakåt för att kunna se dem där de stod stilla på var sin liten plattform högt där uppe.
Och så -- plötsligt -- är det någon av musikerna som spelar fel: en ton som skär genom harmonin och sedan står ensam och falsk utanför alla andra.
Han stod stilla, betraktade mig utan att säga något.
Men jag känner mej konstig av dom.
Hastigheten kommer att bli så oerhört hög att dess tid kommer att stanna av och till slut frysa fast i en nollpunkt.
Jag går genom en park och tänker att jag snart ska fylla fem år: en så ofattbart hög ålder.
Jag såg på dem men visste inte riktigt vad jag skulle säga.
Han såg bedrövad ut men utan att vara det minsta förvånad.
Ibland, på sjukhuset, satt han alldeles stilla och såg på mig.
Vi pratade långsamt och trögt, satt mestadels tysta och såg ut mot de få människorna som gick förbi oss.
Så lätt var det alltså: bara att ge sig av.
Som om jag befann mig i rymden, i en mycket liten kapsel omgiven av ett svalg av tom rymd.
Jag ligger alldeles stilla och väntar på att landa, komma ut ur känslan.
Jag måste ha blandat färgerna fel, varit ovarsam och bara kladdat på, och så blev det en svart smet av alltsammans.
Dagar av stilla, blå luft.
Om nätterna en indigofärgad himmel, flimrande stjärnor, satelliternas vita fläckar som snabbt passerar förbi, och bortom dem rymd: kall, oändlig, alldeles tom.
Det finns ett svart, mycket litet märke på min ena handled.
Det var inget djupt sår.
Havet klibbar vid stränderna och det ligger en tät, vit dimma alldeles ovanför vattenytan.
Harpalten skulle få ögonen uthackade och blint sprattla runt i gräset medan kråkan försiktigt skulle pröva att börja äta av den ännu levande kroppen.
Tycker mig kunna höra det spela, en malande, långsam melodi, som svagt hörs in till mig.
Sedan många år tillbaka levde han mycket asketiskt, efter ett strikt metodiskt schema som han övertagit från sitt forna arbete, utan något annat sällskap än böckerna, drivorna av fotografier, den märkliga musiken och det gamla husets otaliga släktingar som levde kvar i dess väggar.
Iförd någon av sina eleganta men lite omoderna kostymer rörde han sig mellan köket, sitt arbetsrum, sovrummet och fotolaboratoriet i källaren.
Jag hade heller inte mycket att förlora eller sätta emot.
Och så kom vi att besöka den Gamla Mosaiska kyrkogården: en liten bit trekantig mark, som blivit kvarglömd mellan Centralstationens bangård och Friggagatans täta trafik.
Domitianus våldförde sig på nästan alla som kom i hans närhet, män och kvinnor, utan urskiljning, som om han fortfarande hade stått i skuggan av sin döde storebror och försökt att bli en egen människa genom att vara grym.
Rummet var inrett i gammal engelsk klubbstil med mörk träpanel längs väggarna, tunga ekbord och gröna skinnmöbler, bevarat sedan någon av Johans förfäder hade försökt sig på att driva ett pensionat eller ett hotell i huset.
De hade aldrig varit många ens under sommaren, och när det blivit höst hade också dessa få försvunnit och hotellet hade stått tomt och öde över vintern.
Strindbergs gamla bilder -- Johan hade sett dem på en utställning någon gång och då fotograferat av dem i smyg -- var på många sätt lika dem som han själv försökte åstadkomma inne i sitt låsta och förbommade laboratorium.
Men han hoppades finna något slags mönster, en karta, en abstrakt bild bestående av mörkare och ljusare partier i filmemulsionen, något som kunde återskapa det som en gång hade gått sönder i hans liv.
Vi såg en liten leksakstraktor stå på en trädgårdsgång, bortglömd sedan länge, omgiven av vildvuxna päronträd, vinbärsbuskar, rosor...
Vi gick genom soptipparna, över de välansade och höstligt gulgröna gräsmattorna i mitten av trafikplatserna och rondellerna: fläckar som lämnats öde, orörligt tysta mitt i allt larm och buller.
Vi ville tänka oss det, att vi gick alldeles i närheten av honom, på kanten till en värld som omärkligt låg alldeles under vardagens släta yta, nästan osynlig.
Jag satt tyst, kände mig loj och slö, och plötsligt hade jag somnat.
Jag kände på dörren till hans arbetsrum i hopp om att där kunna hitta något som skulle kunna ge en förklaring, men dörren var noggrant låst och hur jag än letade efter en nyckel hittade jag ingen och fick ge upp.
Jag satt ensam på verandan, kände mig övergiven, plötsligt kraftlös, visste inte vad jag skulle göra.
Jag tog på mig en stor, mörk ytterrock som jag hittat i klädskåpet och började att gå österut genom bottenvåningen, irrade genom de tomma och ouppvärmda korridorerna, osäker om riktningen.
Jag studerade dem sedan noggrant, jämförde, satte samman, försökte att urskilja något, men såg inget annat än det jag redan hade sett vid första ögonkastet.
Jag vet inte riktigt vad jag förväntade mig, men någonstans, tänkte jag, måste Kasparis ansikte träda fram, som genom magi, plötsligt, alldeles oförutsett, ur alla revor och fläckar.
Det är inte lätt att avgöra vilket.
På väggen bredvid fanns en liten varuhiss bakom en skjutlucka som kärvat igen och inte längre gick att rubba.
Jag gick in i gången, kände lukten av gammalt damm och kvav instängd luft, trevade mig fram genom mörkret, och kom in i en matsal eller något slags rekreationsrum.
En naken staty stod ensam i ett hörn, alldeles invid freskomålningens flodbrink, och såg ut över rummet och landskapet.
Avlägset, någonstans inifrån väggmålningarna, tyckte jag att jag hörde musik, en bakvänd, nästan tonlös melodi, en flöjt, någon som sjöng, men avigt och på något vrångt sätt.
Jag satte mig vid skrivbordet och började långsamt att bläddra genom högarna med papper, läsa, betrakta, sätta samman och föra isär.
Hur skulle det kunna vara annorlunda?
Perspektivet är inte renässansens centrala och exakta, utan ett snett, lite vacklande perspektiv, som om han hade sett målningen från två håll samtidigt, som ett barn.
Men den är mycket tydlig, som hade jag själv varit med.
Han satte sig på golvet, ensam, omgiven av de andra barnen men ändå ensam.
Och till slut blev det alldeles tyst, helt stilla, som inuti ett fruset ögonblick som hejdats och lyfts ut ur tidens succession.
Och fortfarande var det alldeles stilla i rummet.
Jag försöker föreställa mig detta andra perspektiv, där flera synvinklar samtidigt blir synliga, försöker få syn på Kaspari, på mig själv.
Vad Kaspari hade gjort visste jag inte då, men senare fick jag reda på att han hade dödat en av våra burfåglar, helt utan orsak, alldeles oförklarligt.
Våra föräldrar hade suttit och tittat på teve och Kaspari hade ställt sig framför dem, stått där länge, alldeles stilla.
Fågeln hade legat alldeles stilla och tyst i hans framsträckta hand, naken utan fjädrar, men fortfarande vid liv.
Han var mycket liten och tunn och han stod alldeles stilla framför fönstret.
Han hade inte mycket att packa, en brun skinnjacka och en fällkniv som han fått av sin farfar.
Men inget hat, ingen vrede, bara en stilla, orörlig sorg.
Förlåtelse tar lång tid att få.
Det är mörkt i rummet, men jag ser honom alldeles tydligt.
Och jag står orörlig där man ställt mig, kan inte andas, och faller omkull på golvet, kippar efter luft.
Tystnad, och en ensam, stilla orörlighet, och efterhand, tillräckligt långt in i ensamheten, glömmer jag bort att prata, att uttala alla ord och meningar.
Och det är tyst och alldeles stilla.
Och jag öppnar munnen och försöker säga något, kämpar med ett dovt gurglande läte djupt nere i halsen.
Mina föräldrar nickar, gråter lite men låter sig sedan lugnas av att jag skall få den bästa tänkbara vården, tar läkaren i hand, tackar och går därifrån.
Och så, till slut, säger man att jag ska få bada, att jag ska bli frisk igen.
Men efter en vecka svullnar tungan upp, blir styv och orörlig, och jag kan inte tala, går genom korridorerna, försöker hitta tillbaka till dansen, musiken, bruset, som för länge sedan, men rörelserna är okänsliga, avdomnade, och jag går som om jag fortfarande hade stålkorsetten på mig, tappar balansen, faller omkull.
Men försök att få det att föreställa något också.
Och inte vara rädd.
Och jag köper mat, bröd och vin, lite kött, lägger fram sedlarna och mynten på disken, pekar på vad jag vill ha, och sätter mig och äter på en parkbänk, under en bro, sitter stilla och vaggar långsamt fram och tillbaka.
Jag ligger orörlig, förvirrad, plötsligt tillbaka på avdelningen, det gamla rummet, blank och liksom utslätad i ansiktet, utan att kunna säga något.
Jag nickar, och hon sätter sig bredvid mig på bänken, och jag tar hennes hand i min, sitter länge stilla invid henne, tyst, nästan orörlig, så som vi alltid suttit bredvid varandra.
Tunn umbra, svart, phthaloblått, och tunna streck av kadmiumrött, cinnoberrött...
Men inget sådant som början finns, och inget slut, ingen plats eller tid.
Man har lurats, bedragits, gett sken av något annat, men inget annat finns, detta är allt: blått, svart och rött, mörkt indigo, mörkt elfenbenssvart, och de cinnoberröda strecken över målningarna och över statyernas vita marmor och över mig, och det är alldeles tyst och jag hör respiratorns lugna andhämtning, och mitt ansikte stelnar, faller ihop och försvinner.
Jag tog hans hand i min, höll den fast i ett hårt grepp, och jag kände att han också slöt sina fingrar om min hand, återgäldade greppet.
Vem denne är, kan jag ej bestämt säga, men det torde ej vara omöjligt för dig att snart få reda på.
Jag har hört, att de där baptisterna skola vara alldeles förfärliga.
- Kan icke säga bestämt, men tror nästan det är snickaren Sjöberg, ty han har de senaste dagarne varit i Eby på arbete och lär där många gånger ha gått och hört ett par sådana.
Sjöberg blev en flitig besökare av deras sammankomster och bragtes slutligen av deras enkla, allvarliga framställningar att rannsaka sig själv och fann därvid, att han icke var beredd att möta Gud i domen.
- Jag tror mig kunna säga, att jag gjort detta så flitigt, som någon, men nu behöver jag en mera personlig undervisning om vägen till livet.
Hon hade hört så mycket besynnerligt om de där baptisterna, att hon nu ville vara på sin vakt.
Nu hade visserligen icke pastor Ekberg själv berättat detta, men hans dräng, August, och han kunde naturligtvis ej ljuga, som tjänte hos en präst, menade Lena.
Omdömena voro förstås helt olika: En kvinna sträckte båda armarna mot höjden, vände ut och in på ögonen och skrek: »Herre, du min skapare, de läste ju inte fader vår en enda gång på hela kvällen!» Rättarn på Mo bjöd på snus, svor och mente: »Man må säga va' man vell, men den där sme'n va' i alla fall en styv karl te å predika.» Men allt detta larm betydde föga.
Detta hade fordom bekymrat honom mycket, emedan han ej visste, vad därefter skulle bliva med hans hustru och hans många små, men numera vore han med avseende på den saken så lugn, ty Gud hade ju lovat vara faderlöses fader och änkors försvarare.
Efter många tårar och djup bedrövelse uppstodo de båda makarne försonade med Gud.
Konjaken var visserligen icke så mycket i Storks egen smak, men man hade sport, att pastor Ekberg föredroge detta slags stimulerande, och därför fick det lov att vara.
- Men, min käre gubbe, jag fruktar, att vi på detta sätt skola få alla människor emot oss.
- Åh, nej, jag hoppas kunna vara fullkomligt lugn, svarade mannen, som efter några få minuter var färdig att gå till pastorsexpeditionen.
Det borde ock varenda människa göra, men i stället litar man nu blint på vad prästerna säga, det må vara huru galet som hälst.
Kan kanske inte skada att få nysa litet.
- Må så vara, men det beror närmast på er yngre präster - jag talar icke om mig själv, ty jag har snart levat slut - det beror på er yngre, om de skola lyckas.
Jag är därjämte djupt bedrövad över att se, med vilken lösaktighet många av mina ännu tjänande bröder handhava sitt ämbete.
- Ja, visst är det där sorgligt, och jag har dess bättre ingenting sådant på mitt samvete, men i alla händelser anser jag det vara var plikt att bekämpa villfarelsen.
Pojken var nu visserligen en månad gammal men modern var ännu mycket svag.
Då vi voro ensamma, ställde sig den unge mannen framför mig och yttrade: »Jag begär icke, herr kyrkoherde, att ni skall känna igen mig, men vi ha dock en gång förr sammanträffat, fastän under mycket säregna omständigheter.
Då jag ännu var ett barn och min fader brukade berätta, huru ni tog mig ur min moders armar och mot hennes böner och tårar begjöt mitt huvud med vatten, så kände jag ett bittert hat mot er, herr kyrkoherde, och beslöt i mitt barnsliga nit att vid mognare år hämnas, men när dessa mognare år kommo, fick jag genom Guds nåd lära känna min frälsare, och han har lärt mig att icke hata mina medmänniskor, men statskyrkoinstitutionen hatar jag.
Då den gamle prästmannen uttalade de sista orden, hade han, trots stor kroppslig svaghet, rest sig från sin vilostol, och hans ansikte uttryckte allvar och djup inre rörelse.
Men den som antog, att den unge prästmannen skulle taga vara på de råd han fått af den grånade visheten, den bedrog sig.
Det är svårt att säga, varför pastor Ekberg så pass långt förut meddelade baptisterna sin avsikt att besöka deras möte.
Dessutom skulle ju ett påstående, att John Smith stiftat baptistsamfundet i icke ringa grad försvaga kraften av den första stora kardinalpunkten, angående baptisternas härstammande från »vederdöparne på Luthers tid.» Men huru mycket vore de blivande åhörarne över huvud taget hemma i logiken?
Stor och rymlig var goodtemplarsalen, men det behövdes ock vid detta tillfälle, ty »man ur huse» var i dag bärnhultarnes lösen.
Men ingen kunde ge någon förklaring på den frågan.
det nya förbundet, hade varit det samma som det judiska eller det gamla förbundet, då hade dessa skriftlärde och lagkloke också varit inne i detta nyare förbund, men nu ville de icke ingå i det nya, men i det gamla voro de.
Vid middagsbordet sade jag honom för en stund sedan ödmjukt, huru innerligt ledsen jag var och bad honom under tårar om hans löfte att få fullfölja mitt länge fattade beslut; han blev då mycket ond och förbjöd mig på det strängaste att ens nämna om denna sak.
Fadern var såsom vi nämnt förmögen hemmansägare, men i saknad av varje insikt i religiösa ting.
Modet höll på att svikta, då hon fick se de främmande herrarne.
Men hon erinrade sig likaledes, att han icke alltid var omöjlig att försona.
En och annan »gliring» mot baptisterna hördes visserligen då och då från predikstolen, men detta uträttade föga eller intet.
Axel gråter ej; han kan ej gråta nu, men han sörjer, sörjer och tiger.
Efter en stund av djup, allvarlig tystnad öppnade den sjuke sina ögon.
I sorg och nöd, i liv och död, Hjälp oss att trogna vara, O Gud, att så, vi vara må Städs redo hem att fara.
Utkommen i det större rummet, blev hon nästan förskräckt av att i hastigheten få syn på en lång, svartklädd karl, stående i halvmörkret bredvid ett bord, på vilket han ur ett medfört paket plockat upp diverse artiklar.
Ni kan mycket väl slå in er nattvard i paketet igen.
Han hade med ens insett det vara orätt att mitt i natten utestänga flickan och ångrade det som förhastat, men tog sig ej vidare hårt av det, emedan han aldrig kunnat tänka, att hon skulle behöva ligga ute underbar himmel, då hon ju mycket väl kunnat få taga in hos vem som hälst av grannarna.
»Men», brukade hon ofta säga till sina intimare vänner, »jag kan försaka tusen hem, jag kan försaka allt för min dyre och älskade frälsare».
Men i dag var hennes ängslan om möjligt ännu större, emedan hon av den häftiga ringningen tyckte sig märka, att det var fråga om någonting mer än vanligt viktigt.
Vid dessa reflexioner svek henne modet, och som hon var alldeles ensam i damkupén, lämnade hon sina tårar fritt lopp.
Rätta förhållandet var emellertid, att Bärta, allt från första stund hon inträdde hos sina vänner, haft sin far i tankarne, men av fruktan för att få höra något riktigt ledsamt, dröjde hon att fråga.
Men det är icke alls farligt, skall jag säga dig.
- Det vågar jag icke säga, men faktiskt är, att han flera gånger har besökt våra sammankomster, om vilka han sedan lär ha uttalat sig vänligt.
Bärta är så sjuk, så sjuk.
Då dagsljuset bröt in i den lilla vindskammaren, hade febern och yrseln lämnat den sjuka, som nu låg där fullkomligt redig men betydligt matt.
Jag har inga glada nyheter att meddela, men det är icke desto mindre min plikt att nu skriva.
Men efter denna tid vidtog - tack vara läkarens dugliga behandling och landstingsmannens nya hushållerskas förträffliga vård - tillfrisknandet, och en dag i julveckan tilläts den unga flickan att lämna sjukbädden, något varöver icke allenast fadern utan även tjänarne mycket gladde sig.
- Ja ja, det där låter ju förstås inte så illa, men i alla fall så spelade han mig ett fult spratt, då han körde ut - - - - - - Icke ett ord mera om den saken pappa, icke ett ord.
- Nå ja, det må nu så vara, men - - ja, ja, jag vill ju inte vara omöjlig.
- Men, hur var det, de bedja ju att få dig tillbaka?
Men pappa, tror du jag skulle kunna få träffa Olivia redan i morgon förmiddag för att få samtala med henne i det här ämnet?
Olivia är trött efter resan och känner icke liten saknad efter det hem, hon nu för första gången lämnat.
* * * Längre fram på eftermiddagen se vi en trilla, dragen av en liten svart springare, rulla fram ur skogsbrynet därborta, norr om kyrkbyn.
- Skulle helt säkert gå lika dåligt för mig; men, ser nämdeman, jag tänker låta baptisterna vara i fred - Ja-a-så-å!?
HAVSÖRNEN, som en gång haft en vidsträckt utbredning i vårt land, har under senare tider så starkt avtagit i antal, att han numera är att anse såsom en av våra allra sällsyntaste fåglar -- som ett levande naturminnesmärke.
Där kan han ännu eller har åtminstone ända in på de senaste åren kunnat ses och studeras i sin rätta, oförfalskade omgivning, där om någonstädes bör hans runa ristas, och där finnes måhända utsikter att få behålla honom ännu några mansåldrar.
Du ser honom dyka upp som en mörk punkt vid synranden, och i nästa stund seglar han fram över ditt huvud, väldig och vingbred som en sagans fågel Rock.
I snödrivorna bland de upptornade flaken ute på de stormbrutna isfälten gräva vikaresälarna sina bakugnslika vistor, där honan »kutar», och där de uppehålla sig, tilldess snön och isen börja smälta.
Det är ett stoj och ett larm, en trängsel och en ständig strid om utrymmet som på en järnvägsstation under en flykt undan fienden.
I senare fallet lär det kunna hända -- själv har jag aldrig varit i tillfälle konstatera det -- att alla tre äggen kläckas, men flera än två ungar nå ytterst sällan, om ens någonsin full utveckling.
Dröjer fridstöraren vid boet, börja örnarna under ängsligt skrik och skrockande på avstånd kretsa kring detsamma, och skulle han taga sig det orådet före att klättra upp i boträdet, kanske för att bemäktiga sig ägg eller ungar, ökas i hög grad deras oro och vrede.
Såvitt jag kunnat finna, undviker han noga att vid nedslaget sänka sig djupare i vattnet, än vad som är alldeles nödvändigt, men en överspolning över stjärt och vingar synes icke besvära honom stort.
Ana de någon fara eller höra föräldrarnas varningsläte, trycka de sig ned i grenkorgen och ligga lika orörliga som vore de döda.
En människa, som har sina vägar förbi och icke bryr sig om att närmare granska trädkronorna, skulle mycket väl kunna passera alldeles under boträdet, utan att ana, att där uppe tio-femton meter över marken ett par matfriska örnungar sitta vid ett ständigt dukat bord.
Mörka fjäderpenslar börja sticka fram litet varstädes ur den täta dundräkten, och samtidigt tilltaga de så hastigt i storlek, att det förefaller iakttagaren som om de på en vecka växte lika myckt som förut under en hel månad.
Och känner han sig någon gång hågad att taga vägen över kustlandet eller storöarna, där människorna bo i de röda gårdarna, håller han alltid höjden, så att människornas försåtliga vapen icke kunna nå honom.
De få se en underlig varelse, som varken är fågel eller fisk, ko eller får, hund eller räv, komma klivande genom skogen på holmen, eller också varsna de en farkost på sjön, som väcker deras, nyfikenhet.
Och idog som han är, har han börjat hugga och rödja, och dika ut och odla upp var enda liten dalsänka och var enda liten mossdrog mellan berghällarna.
-- En fuktig och dunstfylld, men ändock genomskinlig atmosfär, som kom de yttersta skären och kobbarna att hägra som fjärrblåa himlaborgar högt ovan synranden.
Ja, mycket riktigt, det är havstruten, skärens tyrann, alla fågelmammors fasa.
Men då vi komma upp emot östra udden av Ängsö, få vi åter syn på örnen, där han sitter i toppen av en knotig, vindsliten fura.
Kanske skall det lyckas att få se örnarna på närmare håll.
Men medan det där snarast tycks mig skärande och irriterande, ljuder det här i sin rätta omgivning dämpat, nästan melodiskt.
-- En vild men klingande havssång!
Att försöka smyga sig på dem tycks vara lika fåfängt som att löpa efter sin egen skugga.
-- Men mycket har han icke för sitt besvär.
Ett par gånger ser det ut som om örnhonan ämnade styra kurs rakt på boträdet, men kommen på ett visst avstånd, kantrar hon över åt sidan och gör en tvär, en smula tung vändning, i det hon på rovfågelmanér låter fötterna hänga ned som ett slags roder eller bromsinrättning.
Björkar, låga och vindklippta, men ändock kraftiga och vittgreniga som i fjällens björkskogsregion, marschera upp i allt tätare led, ju längre inåt skären man kommer, och mellan dem resa sig knotiga alar, rönnar, aspar och askar.
Men inne i de mörka trädhålen och i de små dunfodrade stråvaggorna bland buskar och kratt fostras nya släkten, och snårskogen genljuder snart av nya späda stämmor.
* På Ängsö, mitt emellan de djupt inskjutande och vidlyftigt förgrenade Norr- och Östervikarna ligger en ansenlig myr eller snarare ett kärr, Långkärret kallat.
I norr resa sig på nära håll Tistronskärens höga, rundsvarvade bergpucklar, som, sedda från norr eller öster, tyckas bestå av idel gråberg, blandat med mörka pegmatitgångar, men som under sina sydbranter gömma de vackraste alstränder, där de svarta vinbären eller »tistronen», som givit skären deras namn, frodas i täta snår.
Där ute vid ändan av sundet ligger en liten obetydlig kobbe med ett väldigt rundat flyttblock, Hölasset kallat.
Men det skall då vara En kobbe med ett väldigt rundat flyttblock, Hölasset kallat.
antingen tidigt om våren, då det varken bär eller brister, eller fram på höstsidan i hårt och ruskigt väder, då trafiken genom sundet icke är så livlig som eljes.
Glittrande rännilar störta utför hällarna på väg mot sjön, men i dälderna och på nordsidan av bergen ligga ännu djupa snödrivor.
Vattnet gick öppet i större delen av viken, men utmed stränderna funnos ännu breda iskanter och över själva inloppet låg en fast brygga av is.
-- Det är sälarnas sätt att »draga not» och liksom fösa ihop fisken för att sedan så mycket lättare kunna hugga ett byte bland den sammanträngda massan.
Men hur det nu var manövrerade den smidiga vikaren så skickligt, att han kom fram under isbarriären och ut i öppna sjön utan att få skott på sig.
Skulle hanen vara hemma och sitta på vakt på sin älsklingsplats i den höga granen, är det fara värt att han får se mig och gör alarm.
Ett svagt klinkande ljud som om någon knäppte på en hårt spänd sensträng kommer långt bortifrån skogen öster om kärret ...
De stog alldeles tjockt me idpluggar i viken, då Magnuses på Grundet rodde förbi i dag morse.
Han gör våldsamma försök att kasta upp den; men det vill icke lyckas.
Det stod som en svart rök av kråkor efter honom i luften, där han med något tung men säker och målmedveten flykt styrde kurs på Ängsölandet.
Det luktade icke det minsta om henne, så hon hade icke kunnat vara död i många timmar.
Det är en gammal tall med låg och knotig stam och omfångsrik krona på en bergudde i östra ändan av kärret.
Så en varm och kvalmig dag under högsommaren kommer jag vandrande utmed kanten av Långkärret och tar mera av en händelse vägen över bergudden.
Men att hon så helt skulle förlora fattningen som hon gjorde, det hade jag knappast väntat.
Så mycket större blev min överraskning, då jag en dag vid midsommartiden hade mina vägar förbi örnfuran och fick höra späda ungar pipa och väsa i nästet.
större än den flygfärdiga ungen, varav jag trodde mig kunna sluta, att den sistnämnda var en hane och ungen i boet en hona.
Men denna satt tyst och orörlig, och visade ingen lust att våga försöket.
Augusti månad led mot sitt slut, och det hade redan blivit en smula höstligt i skogen på holmen.
Skulle hon möjligen kunna lida av något inre lyte, som gör det omöjligt för henne att lämna boet?
Men när han ser avgrunden och granarnas spjutlika toppar under sig, blir han rädd, börjar vackla på vingarna och tumlar hjälplös nedåt.
Åter kryper jag in under min gran, och så börjar på nytt en lång, enformig väntan att någonting skall hända.
-- Ungarna börja pipa och väsa, i det de slita i bytet åt var sitt håll.
Att ha hungrat i över ett dygn och äntligen få slå klorna i en stor och läcker stek.
Och så, då hon lyckats få hål på bukskinnet och känner lukten av det varma innanmätet slå emot sig -- ryckes alltsammans ifrån henne.
Det brinner en vild eld i hennes mörka ögon, och hon börjar ivrigt sträcka på halsen och lyfta på vingarna.
Men även sedan ungarna lyckligen kommit ur boet, tyckas de av allt att döma ha en kritisk period att genomleva, innan de lärt att reda sig på egen hand.
Hon kunde aldrig se en orätt begås utan att känna förtrytelse men var tillika mild och försonlig i sina omdömen om de felande.
Och vid att hon satt där, föll hon i tankar över livet och naturen, och hennes klara, grå ögon göto tårar av rörelse inför denna levandegjorda bild av moderskärleken.
Hemfjärden låg alldeles stilla -- och blå som en viol.
-- Hon blev icke lugn, förrän hon rott omkring udden och övertygat sig om att det icke låg någon båt vid stranden.
Där inne under granars, alars och aspars skugga, mellan täta snår av viden, hassel, brakved, tibast och try rådde en fuktig, drivhusartad värme, som kommit konvaljerna att växa högre och storblommigare än på andra ställen på ön.
-- Fast så mycket var då säkert att vad blommorna vid Ekängen anbelangade, så skulle de där människorna inte bli ensamma om dem!
»Tycker inte du som jag», brukade hon börja, »att de där blommorna äro allra vackrast, där de stå och lysa nere i det svarta kärret.
Båda två hade de hört en sådan gruvlig olåt och sådana fasansfulla skrik inifrån skogen på ön, att det var så att blodet hållit på att stelna i ådrorna på dem.
Men icke hade det varit någon fågel eller något fyrfotadjur, så mycket var då säkert.
Som ett dumt flatskratt mitt under en allvarlig teaterscen stack den av mot grönskan på den albevuxna stranden, där man dittills endast sett de låga röda och grå stugornas blida anleten.
Nu påstodo emellertid de lärde, att »gucku» var en gammal benämning på skogsfrun eller skogsrået, och att guckusko alltså skulle vara detsamma som skogsfruns sko.
Men så hade han också haft många villiga hjälpare och fournissörer.
På botten av båten bredvid den gamla lodbössan i sälskinnshölster låg deras trogne vapendragare »Tello», en långhårig, rödaktig hund av obestämbar ras.
Det låg mycket riktigt två ägg i redet.
Utan minsta betänkande rusar den morske Tello på den fallna storfågeln men rullar i nästa ögonblick tjutande ett långt stycke utefter marken, träffad av ett väldigt slag av örnens osårade vinge.
Under tiden har även Karl-Olof hunnit till valplatsen, och bröderna börja tala om nödvändigheten att gå mera försiktigt och planmässigt tillväga vid sina försök att få död på den sårade örnen.
Endast under riktigt klara, stilla nätter fryser ännu »blåis» på vattnet; men den försvinner vanligen redan för de första solstrålarna.
På hemlandet har man redan hälsat de första stararna och lärkorna, och sädesärlan, skärgårdsbons »isspjärna», kommer trippande över vedbacken, ett pålitligt och efterlängtat vittne om att det äntligen är slut med vinterns köld och mörker, olust och isolering.
Ute bland glittret ror Levande flotta stor, Solsången ljuder i mångstämmig kor: A-au-la, a-au-la, a-au-la -- a!
Långt ifrån havet skild, Stormsången yr och vild Sakta förs bort utav kvällsvinden mild ...
Viggar och bergänder sträcka, och de sent anländande svärtorna börja sända en eller annan gammal »kampe» (hane) som spaningspatrull inåt land.
Liksom småbarnen inåt landet få lära sig, att tuppen säger »kuckeliku», så få skärgårdsbarnen lära sig härma allfågelns »jag kallar», gudungens »a-o» och ådens »gock-gock».
Men då ejdertroppen efter tredje smällen tog till vingarna och brusade iväg, låg det icke så mycket som en fjäder kvar på vattnet.
Den eljes så självmedvetne och värdige tjänstemannen eller affärsmannen känner en besynnerlig oro i blodet, där han sitter vid sitt arbetsbord och ser aprilskyarna jaga fram över stadens husmassor.
Motorer smattra, segel slå, och årtullar gnissla.
Uddar och kobbar teckna sig i mörka, suddiga konturer mot det dunkla, lugna vattnet, som så småningom börjar skifta i pärlgrått och opal.
-- -- Men så börja grodorna kväka i kärrpölarna på skären.
Ett töcken stiger plötsligt upp i nordost, döljande solskivan, och ett par lätta byar med snöblandat regn draga förbi.
Den hon väntar kommer icke -- hans djupa »a-o» skall aldrig mera ljuda över vågorna -- men väl en annan gudunge, lika präktigt skrudad, lika passionerad och ridderligt uppvaktande som den förlorade.
Så länge vårnattens violetta skymning ännu låg tät över vatten och kobbar, smälte han helt ihop med gråberget, men nu sedan solen gått upp, skulle ett vant öga nog kunna upptäcka honom ett gott stycke utifrån sjön, trots att han sitter orörlig som en bildstod.
En vårluft, stark och upplivande som vinet, han mindes från sin ungdoms långresor nere i Medelhavet ...
Ett par hastigt övergående snöbyar strax efter soluppgången, men därefter uppklarnande himmel och en lagom stark bris, som satte fart på fågelsträcket.
Den stora svanflocken styrde fram över Ådskärsknuven på så ringa höjd, att ljudet av vingslagen stod som ett mäktigt brus omkring honom och han tydligt kunde skilja de gamla snövita svanarna från de gråskimliga ungfåglarna.
Alexander sträcker vällustigt ut sig på rygg och låter blicken irra omkring bland vårliga skyar, där en liten stenfalk, som ser sig om efter boplats på skäret, står stilla på fladdrande vingar.
Det är som en enda stor levande flotte av fåglar.
På morgonen, då de skulle fara hem, blev det »dov stillt», varför de togo i land vid en liten kobbe, som kallas Smörasken och där det brukar vara bra att sitta med vettar.
Det var som om de gälla tonerna dansat fram över vattenytan och återkastats mot var enda liten kobbe, var enda liten sten!
-- Men han kände sig trots allt icke riktigt övertygad om att han haft orätt i sitt påstående beträffande allfåglarna.
Stadsbon, som visste, att Jan-Eriks gamla skärkarlshjärta trots allt ännu hängde fast vid hans »bragders vagga» där ute i havsbandet, och att han i hemlighet längtade dit minst lika ivrigt som stadsbon själv, började tala hänförda ord om storskärgårdarna och alla dess härligheter, om ejdrarna och svärtorna, de lustiga tordmularna och alla de andra fågelfolken.
skreko tärnorna och närmade sig under hoppande flykt, som ville de simulera ett luftanfall, då ekan passerade förbi smågrunden utanför Hemskäret.
De ä slut me fåglarna, å de ä vi, dom nu levande, som bär skulden ...
-- -- -- Men ute på Gudungskärs sten, en dryg fjärdingsväg utanför östra udden, ligger en gammal gråsälskarl, stor som en omstjälpt båt.
Men gammelsälen, som i det osäkra morgonljuset antager jättelika dimensioner, ligger fortfarande orörlig på grundet.
De fara förbi Skränmåsharan, som fått sitt namn av den stora, högröstade skräntärnan eller skränmåsen, som bodde där så långt man kunde minnas tillbaka men som nu försvunnit, säkerligen för alltid.
Där djupt nere mellan ett par stenar låg en stor utterfrasse och sov och snarka.
Men upp kom utterfrassen å jag med, fastän jag ett par gånger höll på å sätta mej ordentligt fast mellan stenarna.
Men när jag kom fram, låg de tre stora kutar slut på berget.
-- Anamma, att man icke kunde få vara i fred!
Men då han lägger sig ned, böjer undan de täta tistronbuskarna och kikar in under en av de stora lavbevuxna stenarna, ser han ett par mörka pärlögon glänsa i mörkret.
Det gäller därför att anpassa sig efter de lokala förhållandena och lägga redet, där så kan vara lämpligt, på grenarna av någon gammal vindpinad rönn- eller alruska, i en tät enbuske eller helt enkelt i en bergsskreva.
Men allt som oftast uppstå tvister inom kolonien, tvister, som kunna var så häftiga, att de taga de agerandes uppmärksamhet helt i anspråk och komma dem att glömma allt annat omkring sig.
Först gav sej den ena te å flaxa å hoppa å leva toki framför näbben på åden, tills hon ble ursinnig å börja hugga omkring sej.
Redet var lätt funnet, där det låg bland rörflen och vårbrodd i en sänka mellan hällarna.
Havstruten häckar tidigt, och ur det ena ägget har kläckts en liten grådunig, svartfläckig unge, som fastän han väl icke kan vara många timmar gammal, redan tyckes hava lärt sig konsten att ligga orörlig och agera grästuva.
En liten vingstump petar ut genom ett hål på sidan, och genom ett annat hål ser man en näbb energiskt arbeta på att bräcka skalet.
Men Jan-Erik får en dolsk blick i ögonen, där han står och betraktar trutroken och det levande ägget.
-- Men inte kan de väl vara så värst klokt heller utå en töcken som jag, som bor ve sjön men ändå inte har känt en vattendroppe på min kropp på tjugu år ...
Nere vid sjön ligger en tät gyttring av gamla lutande sjöbodar och »gistgårdar» och en hel labyrint av lika fallfärdiga båtbryggor.
Det stank av strömmingsråk, som man bjudit dem att äta men som gårdens höns i stället gingo och plockade i sig; och omkring dem stod en surrande sky av bromsar och flugor.
Inte skulle de sätta sig på tvären.
-- En sådan där förskräcklig varelse ..., ett sådant lett åbäke ..., en sådan där ond ande!
Men ännu funnos många om och men, innan fridlysningen kunde bliva verklighet.
Men nu visade den sig så påtaglig och i så många olika skepnader, att man snart sagt för varje dag kunde iakttaga dess långsamma men säkra frammarsch.
Att sjöfågeljakt från motorbåt är förbjuden bekymrar man sig föga om.
Men av själva vägen, som kostat så mycket penningar och arbete, ser man ej mycket.
Lilla Sikö är, såsom jag förut antytt, en vild och ödslig holme, där vedhuggarnas yxor hittills icke gjort särdeles stort avbräck på skogen, men där stormen härjat så mycket våldsammare.
Men i de skyddade dalsänkorna mellan bergen stå träden raka och resliga, och in under deras mörka valv tränger knappast en fläkt -- stormen må rasa aldrig så våldsamt där utanför.
Första gången jag kom dit, efter att ungarna lärt sig flyga, var en julinatt med uppklarnande himmel efter en längre tids regn och blåst.
På sista tiden har jag vid upprepade tillfällen sett en liten gärdsmyg sätta sin lustiga stjärtstump i vädret, där han hoppat omkring bland grenarna i örnboet.
Trots tålig väntan vid örnarnas vanliga fångstställen har jag endast ett par gånger lyckats få se ungörnarna taga byte.
Men vilken underlig figur han gör!
Men då ingen hök uppenbarar sig och jösse i nästa ögonblick skall vara utom skotthåll, låter jag skottet gå, och haren rullar om på berget.
Sorkarnas, ormarnas och grodornas tuktomästare gör i luften det ena utfallet efter det andra mot örnen, alltunder det han skriker och smädar på sin jämrande vråkdialekt: -- Ja, du är stor och pampig och självmedveten, du Gammel-Ante!
Men jag följer dig, jag följer dig så högt, att människorna, som blåsa i horn och dundra med sina eldrör där nere i skogen, icke längre kunna se mig och icke dig heller, så stor och vingbred du än är.
Som ung flackar han omkring, Gud vet var, och under vandringsåren kan mycket hända honom.
Hur många unga havsörnar som under årens lopp fallit offer för hans lömska saxar och förgiftade beten vet jag icke, men ryktet förmäler, att de icke varit få.
Men slår han sig ned där, vips spritter en fjäder upp och han känner sig gripen om benen eller kroppen av en gruvlig järnkäft, som klämmer till värre än de starkaste klor och som icke släpper sitt tag, han må rycka och slita och slå med vingarna hur mycket som helst.
Trötta efter den långa luftvandringen eller mätta och tunga efter att ha slukat ett större byte, slå de sig om aftonen ned i någon knotig tall i kanten av ljungheden eller i en gammal risig pil ute på fältet.
Ute på Norrfjärden vräka sjöarna fortfarande höga och skumkantade, men stormmolnen ha skingrats och slitits sönder i små runda tappar, som komma drivande in över land likt rökmolnen av granatkrevader.
-- Jag såg hur uttrarna gick opp på de största grundet å kröp ihop alldeles under den tvära branten söder på, där dom blev liggande i en enda svart myl.
Under vägen fick jag ögona på en stor, flat stenskärva, som låg nere ve sjön.
Men då han kom ut på udden och fick se den mörka mylen, som orörlig låg kvar ute på grundet, ble han het på gröten han också.
Honorna, som hade fått mest me utå slaget, låg orörliga me blon rinnande ur näsborrarna, men frassarna hade så pass mycke liv i sej, så att dom kunne trassla sej ner i sjön, innan jag hann å få tag på dom.
Han försökte stiga under båten men var tvungen å ge sej opp te ytan för å få luft, å så fick jag slag på honom me år’n.
Men si, då var de jag som tog å damma henne i berget tag på tag, te hon vart slut ...
Då vi efter något parlamenterande komma i båt, äro dess förtrupper redan i annalkande, och vi få oss en hård kryssning över fjärden.
-- Men detta intryck försvinner lika hastigt som det kommer, och jag ser endast det storstilade, djärva och vilda i uppenbarelsen.
-- Mycket blir det sällan, men alltid så pass att man kan stilla den värsta hungern och nödtorftigt draga sig fram, tills det blir tid att giva sig i väg ut till drivisen och leva parasitliv bland sälarna eller sitta och lura på de sammanpackade sjöfågelskarorna i vakar och brunnar.
Men -- ni ha ju redan fått finna er i så mycket i den vägen, så jag tror mig ändå kunna hoppas det bästa.
Hans son följde honom, den bekante Mercurie-sonen, hänsynslös och framfusig i sin framfart som fadern.
I retande fägring satt hon i sin mussla, med barn och blomma: vid hennes fötter låg nämligen Amor med sin båge och sin Pihl -- den senare pryddes af en stor blommande chrysanthemum, hvilken äfven hade den bestämmelsen att dölja den sårande spetsen.
Vidare hade han fått sikte på Skytten med villebråd, hvilket skulle föreställa en fasan, men, sedt en en face, hade en fasansfull fason à la drefkarl.
Skenet var icke starkare än en vanlig fotoskenlampas, och den fromma hästen skenade lika litet, som hans ryttare schenerade sig.
-- Vidare gåck vår färd genom den blåa världsrymden mot 4) Lyckans stjärna och Sfärernas harmoni, som hos oss endast visa sig med svag glans vid marknader och andra högtidlaga tillfällen, men i rymden beständigt sprida dom om stjärnevärldens formlära fingo vi genom ett noggrant vetenskapligt betraktande af 5) En stjärnas deklination, likasom vi fingo en inblick i dess sällskapslif genom åskådandet af En stjärnas inklination -- och snart kommo vi till insigt om den himmelsvida skillnaden mellan 6) En fixstjärna (på konstens himmel) och 7) En stjärna som icke ficks på jorden.
-- Vi bevittnade äfven däruppe ett hemskt skådespel: två stora partier, som slogos sönder och samman, och kallades detta Den stora sammanslagningen och representerades af a) Modärn bonde i sin nya politiska prydno och en b) Gammal hedersbonde i sin forntida dräkt, som gingo och vaggade än åt den ena sidan, än åt den andra.
satt i en rullstol inbegripen i sina trägna göromål med nålen och efter henne kom en liten lömsk och skelande byting, som var mycket yngre än hvad utseendet, men mycket äldre än hvad förståndet angaf; han kallades på skämt b) Nordisk Revy.
Dessa förtretligheter, oundvikliga i ett större hushåll, uppvägdes dock till fullo af den sista glada händelsen, en duktig pojkes födelse, en riktig duktig pojke, som visserligen ej fick vara ensam om bröstet, men som dock rikligen kunde lifnära sig.
Gitarr och dragharmonika Två grannar jag har i min boning - den ene är sentimental - jag hör honom högt deklamera om sorg och livets kval.
Si, hennes gång är som en dans över ängarne och såsom en stor konungs dotters dans, och hennes röst är såsom ett vackert läte och såsom en lustig musik i bergen, och hennes anletes glädje är såsom en sol över sjöar, de däjeliga sjöar i dalarne.
Såsom ett oväder kom hon fram av buskan, såsom ett starkt oväder med storm och regn och hagel, där hagelkornen äro såsom fall av liljor och regnet är såsom rosors regn och stormen såsom ett högt leende och klang av många cymbaler.
Men si, många dagar äro farna, sedan jag såg min käras ögon, och mina tankar gå vill på gamla villstigar, ty min kära är framföre alla andra i detta landet, ty hon är såsom en ung gran och såsom en sjungande vattubäck och såsom solskenet över sjöarne, de däjeliga sjöar i dalarne.
Mörk sover tallen, mörk sover granen, dovare sorlar en bergbäcks fall.
Då blev Per Persa vred, då svor i mjugg Per Persa, då gren och flen Jan Ersa, så mun gick halvt ur led.
Där var Bolla, den präktiga Takeneflickan, hon är fager och fin, men har intet i fickan, hon är gäcksam och skojsam och käck.
Men jag är svarvad och fin om snuten och vackert växt på vartenda ställe och värd att vara när vännen min!
Tre dollars haver jag om dagen och är en herrkar efter lagen, du kunde varit misstriss nu, men den som slapp te bli't, va du.
Du kunde gått i hatt och handsker ibland tjangtila amerkansker och lefft på gås och rebbenspjäll, men faderväll, men faderväll!
Ja faderväll, ja fadervädel, jag hopas Erk är såppas snädel, att han ej slår min grymma vänd, fast han är sinnt och illa känd!
Hon har supit sig full och hon dansar i takt, hon kan hoppa, men kan inte gå.
Hon kan hoppa men kan inte gå.
Och käringen hans, som är sjuklig och skral och hisklig att titta uppå, gick ännu i höstas och tiggde och stal, fast knappast hon orkade gå.
Det kom en främmande man till dalen, han mötte Elin i skogen titt, och det gick rykten omkring i bygden, och stackars Elin blev vild och galen - i våras dränkte hon barnet sitt.
Men ängen är skäligen klen och åkern mager och äringen sen, ty allt som växer åt Lars är sten, och sten är dålig förtäring.
Men Lars har armar och Lars har ben, och gnidig och seg är hans käring.
Men stackars liten gav frosten katten och log åt allt, som i sikte kom.
Hans läppar voro fast tillsammanslutna som kring en sorg, ett brott i det förflutna.
Han var så skygg, så tyst, så ödsligt ensam, min själ blev vek, jag kände lust att gråta, som var hans gömda sorg för oss gemensam, jag ville in i denna tysta gåta, jag ville öppna detta tunga slutna och leva med som vän i hans förflutna.
Nog är den tung, en kamp i ensamhet, som intet väsen ser och ingen vet, men mera tung, när tusen ögon se mig - att ligga utsträckt med förlamad makt, ett mål för tusendens förakt, men ensam än - dock skall jag aldrig ge mig!
Dock sjönk jag åter, hjärtat låg i press, och "bravo, bravo, nye Hercules", ljöd folkets hån - dock skall jag aldrig ge mig!
Visst är han sträng och dyster mer än andra och tungsint hård, men det är godhet under.
- I Dantes helvete du finner svaret, där hatet kysser hat i lustans fjätter!" - Men säg mig, gamle man från öknens håla, är det ej livet självt du så förbannar och hör du ej, hur död på filtad såla bakom dig tassa tyst och lyss och stannar?
Men tungt och tyst och svårmodsbittert ler han, som om han hatar själva alltets vara.
Och när jag hjärtetrött och led vid allt åtminstone min sorg vill ärligt bikta och ge den klang och färger och gestalt och tar ett ark och tror mig kunna dikta, då lägger han sitt ansikte i veck, i visa veck som Senecas och Platos, gör tragisk gest åt alla väderstreck och deklamerar med gudsnådlig patos.
Och blir jag då nervös och vild och vred och skriver smädedikt, som slår och gisslar, då grinar han, så käken går ur led, och skrattar, så det vriner, så det gnisslar.
Hur skygg skall ej stjärnan gunga på knotig och kraftig gren och sprida från barrig krona sitt blinkande milda sken.
Men nu är min spegel bruten, förstörd är min vågs musik av skummet, som rörs, och tjuten, som vina kring piskad vik.
Skogen, mörk och stum, ifrån dunklet stirrar över tomrummets ingenting.
Titania En klang som av små violiner går svag som susning i hassel och björk, och månen på ängarne skiner, men skogen är midnattsmörk.
Det är, som om vinden ett budskap mig bär om lyckliga dagar, som randas, mitt blod är i oro, jag tror jag är kär - i vem?
Han kom att stanna vid en led megera, som skulle föreställa just Abdera.
Men då blev vreden het i konstskomakarn: "Vid Hermes och Kronion, dunderbrakarn," han sade, "du kan bruka kol och krita, det ser jag nog, men inte kan du rita.
I elektronisk utgåva av Daniel Hultgren Väntan Vår framtid tycks mig lik en dunkel vall av tunga moln med kopparglans i färgen, som mörkgrön brons stå skogarne på bergen, som bläck är sjön och ån som smält metall.
I elektronisk utgåva av Daniel Hultgren "Bristande pietet" Att samojederna ha ben till gudar och medicinmän gå omkring i hudar och skrämma negerbarn vid Tanganjika - det kvittar mig lika.
Nu är din boning ödslig och tom, och på bordet sörjer falernen vid sidan av måltidens armod, fattigmans bröd och fattigmans torftiga rätter.
Skum är din boning och naken och kulen och kal som Capreas klippor.
Skuggan sitter som gäst och som gammal förtrogen mörk vid din sida och stirrar och nickar och tiger.
- Kung Sigurds panna är hög och bred, hon sjunker tungt emot handen ned - det går en viskning i folkets led: "kung Sigurd lutar mot graven!" Vid Akersborg ståndar striden hård och yxa klingar mot hillebård.
(dvärgsmide: guld) (mycket menfagert: många sköna smycken) Gripar gav han åt grinarne.
Ett Helicons blomster Och skulla jag sörja, så vore jag tokot, ty ingen gör rakt, vad Vår Herre gör krokot, och ingen sorg på livsens stråt kan tvättas bort av gråt.
Teatrum skall vara föreställd att vara i mjölkekammaren på Hörningsholms gård och der skall vara fillebunkar och och smörbuttor och andra sådana persedlor, som till en mjölkekammare rätteligen höra.
Svarar Fröken Malin: I vetan det alltför mycket väl, I talen ut af min egen själ, jag ville all verlden gifva att få hos Eder blifva, men Herren Gud i himlen är vred på kärlighet i förbjudna led, vi måste sörja bara och låta lyckan fara!
Kär Malin hafver bekymrat sig blek allt utaf mycken sorg och kärlek - kär fränkan skall intet sörga, rättnu skall bröllopet börja; det varder en lyster och lustiger dans och fränkan skall hafva både krona och krans, och röd skall fränkan skina som tulipanerna fina!
Då går en herde fram inunder trädens grenar, dess rygg är krökt av sorg, dess hy är blek och tärd, dess fötters matta steg dess trötta gång försenar, som efter Hectors lik gick Priams dystra färd.
Så säg mig, Chloe kär, vad rådslag du besluter: skall jag i döden gå, ell' vill du bli min fru En tysk flickunge Därinne i salongen de gjorde fin musik, det skrek och skröt i sången och dröp av romantik.
Då stack det fram en näsa, en käck och fin och späd, då kek det fram en liten en bakom ett mandelträd.
Det var en liten pyssling, kokett och graciös, en tummelitens syssling, en liten lustig tös, och över vita gazer föll hennes blonda hår - det var en dam på si så där en åtta, nio år.
Nåväl, så gömma kurra, så kurra gömma då!
Och stackars hon blev funnen, o sorg, o nöd, o kval!
Och ånger och plåga kom ut därav, jag levde i främmande land av drav, det självaste svinen rata, som det är sagt i Vulgata.
Thy skall du ej mycket berömma, ej mycket häckla och döma.
V Gral är hos spelarn i djärva kastet om framtida öden, kvinnor och slott att förvärva, öda, förslösa, fördärva, eller att själv ge sig döden.
Men därför ej allt förkasta hos hare och räv, tag fasta på snarfyndigheten hos räven och minnes att gott är även det snabba i harens ben!
Låt bräkandet vara och sluta med vanan att gläfsa och tjuta, var man, icke ulv eller lamm, låt vara det djuriskt låga, men akta dock ej som förspillda det lammlika, tåliga, milda, det ulvhärdigt starka, fast vilda, som kanske likt byggande tåga haft del i den höga stam av vilken som krona du själv gått fram!
Våga ej rädas det svåra prov, som allena kan kora dig till en frihetens konung, gällde ock provet att smaka djupaste kval och försaka livslyckans ljuvaste honung.
Ung en Centurion träder på trappan ut: "Romarevälde, häftigt travar förfallet åstad, Caesar var härlig och gudalik, Octavianus rik och stor, grym och väldig Tiberius, Cajus ett galet djur!
Omild styrka prövar kraften stark hos en mild att stå emot och lida i den brottning om att vinna mark, varom omildhet och mildhet strida.
Vad är grymhet, stödd av oförmåga, kan den pina utan makt att tvinga på en marterbänk ett offer ned, vad är feghet utan kraft att springa - är det ej som utan veke låga, är det ej som flamma utan ved?
Och gives det väsen av detta slag, ha då de ej mistat sitt människojag och tvingats av lagen i allnaturen att bliva till verkliga djur ibland djuren att oskyldigt lida och skada som de och ej känna ångerns och tvivlets ve?
Men måste jag tro på oändligt mått av ont hos de ondes skara, oändlig pina, oändligt brott, och aldrig upphörande vara - jag kräver av eder, som så haven sagt ett bättre bevis än I hittills bragt!
XXI Kommer ej ont av det motstånd livets frön under livet möta, verkningar, stora och små, - växten att skava och nöta, växten att trycka och stöta, växten att torka och röta - vilka allt starkare härda därmed det levnadsvärda eller föröda vad ej kan bestå?
Men om någon gud förutbestämt någons liv att sjukna och förtvina och förgås, ett annat att alltjämt ondskefullt och pinat andras pina, varför har han så förutbestämt?
II Väl vill Jehovah jag smäda: "Hej, Jehovah, heh äh!" men knappt jag hunnit häda, jag sjunker ned på knä.
Vad talar jag, talar jag oförnuft, tillgiven mig det, låten orden fara och hållen det allt såsom vind och luft och tagen eder för fåvitska ord till vara!" Ja, så har jag tänkt mig apostelns tal en kväll i den gästfrie Gaji sal, men har han ej så kunnat uttala sig, fall, fåvitska, då över mig!
Läxan var skarp, men så förfelade den ej heller sitt mål.
Men en och annan av de övriga hade sett honom skifta färg.
Såsom bergshöjden, nyss förgylld av aftonrodnaden, ligger där mörk och mulen, sedan solen dragit sina strålars skimmer tillbaka därifrån, så mörk och mulen och utan intresse tedde sig för den lilla skaran hela den återstående resplanen.
Lika beslutsamt och lugnt, som hon mottog det telegrafiska meddelandet om faderns insjuknande, lika värdigt, tacksamt och stilla hörde hon nu på det glädjeväckande meddelandet om att olyckan icke var så allvarlig, som man först befarat.
Han var fullt redig men mycket svag och hade svårt för att tala.
Under en jättestor lönn, vars omfångsrika krona bildade en lövsal, rik på svalka mot solens brännande strålar, bjöd den sjuke sin dotter att stanna.
Hon var fullt på det klara med, att den ungdom, som icke hemma i egen familj tränar sig på pliktens väg skall därmed få oändligt svårt ute i levande livet.
Att stå, där man står, i medvetandet av att Gud vill det, det är att stå lugn och stark.
»Vore jag i dina kläder, stannade jag inte en dag.» Ingrid log sitt vanliga lugna, intagande leende och bad att få försäkra, att hon hoppades få stanna mycket länge hos Rehns.
Så mycket hån hade hon knappast någon gång förr hört gå ut över den frikyrkliga rörelsen.
M:aren, »att även efter ansträngningar liknande dessa ter sig herrar ungsocialisters strid mot Gud och religionen lika hopplös».
Herr Salomonsons anförande blev ej långt, men i följd av sin saklighet, sitt lugn och sin övertygelsevärme gjorde det ett starkt intryck på de församlade.
De personliga gemena insinuationerna följde så mycket tätare på varandra, och vid diskussionens slut ansågs det i hela samhället icke finnas en mera »skamfilad» person än Tore Salomonson.
Men där hon nu satt i det ytterst torftiga hemmet, ensam med sina båda små gossar, av vilka den ene låg i hög feber, kände även hon modet svikta.
Den unga frun beklagade, att hennes make icke var tillstädes, men hon var alldeles övertygad om att han skulle komma vilket ögonblick som helst, så att »om det ginge an att sitta ned aldrig så litet».
Han sade sig ha sett så många prov på att Gud hjälper i nödens stund, och därför ville han nu så gärna böja sina knän vid denna sjukbädd och anförtro den lilla familjen åt den himmelske faderns stora och rika barmhärtighet.
Och nu följde en stilla och lugn men djupt innerlig vädjan till Gud om nåd och hjälp i prövosam stund.
- Men nu, fortfor herr Salomonson, var det egentligen herr Stenström jag ville träffa.
drog fram en sedel av nämnda valör och räckte Stenström, i det han fortfor: - Vi kunna ju klara upp den saken sedan.
Man vänder icke alltid lika konsekvent bort sin egen fula sida.
- Det är tyvärr mycket liten utsikt, att han blir.
Har ni någonsin sett ett så grundligt bortskämt barn bli förtjust?
Alice var i allmänhet av ett lugnt och tåligt temperament men hade i detta nu möda att lägga band på sig.
En annan kväll skulle detta ha kunnat vara farligt men inte en julkväll.
Någon mor, som kunde bli häpen och förskräckt, fanns icke i detta hus.
Det spåret behövde inte vara svårt att få upp.
Det hade slagit henne, där hon stått och sett barnens glädje, att det måste ha uppstått stor oro i palatset och därför måste hon skynda, skynda.
- Betrakta hans ansikte, viskade fru Prejmer, betrakta det!
Jag ber att ännu en gång få försäkra er, att det från min sida icke fanns den minsta tanke på att sätta Apg.
»Oväsen!» Det var väl hårt, men - - - Broder Marden, ni har misstagit er, jag har ej gett »pik» åt någon människa.
Men du måste medge, att det lätt kunde fattas så.
Han beklagade vad som skett, men idet hade så långt ifrån varit hans avsikt att förolämpa kören, att han tvärtom icke vetat om det inträffade, fastän han blivit uppmärksamgjord därpå av andra.
Men likväl förslösade de ingen tid i tårar och klagan.
- Jag skulle ju kunna börja ge lektioner igen, sade Hilma, för att förtjäna litet extra, men det drar om, innan det blir någonting, och vi få ju lov att ha pengarna nu.
De funno emellertid efter hand att, om också de andra inackorderingarna betalade mindre, så hade de så mycket mindre fordringar, vadan det smällde ungefär lika högt.
Brännskadan i Hilmas hand visade sig vara mera svårartad, än man beräknat.
- Nej, jag tror jag skall vara i stånd att klara upp det alltsammans själv, svarade Lotten.
Jag har längtat oerhört efter att få träffa honom.
Över hans ansikte låg ett uttryck av mildhet och djupt allvar i förening.
Men ehuru skulle han kunna läsa den nu!?
Men rösten sade ännu en gång: »Läs!» och han vågade icke vara olydig.
Han sade sig sörja djupt däröver, och han bad dem vara övertygade om att han efter detta ämnade bli en förkunnare av korsets budskap och intet annat.
Jag har inte beklagat mig över att vara ensam.
Det var så långt hon mindes första gången han gått utan att säga farväl, och hon erfor en pinsam känsla, då hon tänkte därpå.
Edvard var redan vid nästa gathörn utan ens så mycket som en enda liten blick tillbaka.
Som Ida själv hade mycket få anhöriga, förutsåg hon, att Edvards stora antal därav skulle komma att göra sig så mycket mera gällande, detta för så vitt hon inte visade sig mer än vanligt bestämd och resolut.
Tant Ellen skulle inte få anledning att inför Edvard klaga över någon brist i välkomnandet.
Men något skulle hon ju säga, och då fick detta innebära allt det andra.
Att sy och sticka och stoppa var mosterns dagliga passion, men då kunde det också hända, att hon just vid arbetet med sin unga släkting ingick i samtal, vari hon utvecklade en kunskap och ett förstånd, som lät unga fru Albé känna sig som lärjunge vid hennes fötter.
Hon försökte att med sina blickar förmå Edvard att känna, det skulden var hans lika mycket som hennes.
Det är mitt fel mer än Idas.
Bliv inte förskräckt, kära Ida, jag vet nog huru jag uppför mig, även om jag skulle råka vara från landet.
Efter predikans slut såg hon sig omkring ivrigt och undrande, om det bland, dessa unga människor fanns någon, som gick och var hemsjuk och ledsen.
Flickan var en blyg och avsigkommen liten varelse, som nu räckte fram en kall hand.
När ni förlorat er moral, då kan ni börja tala om att vara stukad.
Pastor Morander var en betydligt sträv man, men icke desto mindre glimmade nu en tår i hans öga.
Det gamla sträva i pastor Moranders anlete syntes i dag alldeles ha försvunnit, då han stod upp och föredrog de som påsktext något ovanliga orden: »Vad jag gör, vet du icke nu, men framdeles skall du få veta det».
Frågan skulle få sitt avgörande vid ett sammanträde mellan postfunktionärer en av de första dagarna på nya året.
Han ber mig inte vara orolig utan möta det nya året i frid.
När nästa dag, det nya årets första, inbröt, blåste väl ännu en skarp och bitande kall vind, men himlen hade klarnat, och vintersol lyste över vita vidder.
Omkring fyra månader senare sågs den vithårige gamle vandra fram på en av bakgatorna nere i Klara.
Men nu gäller det att inte förtvivla.
Detta blev nästan för mycket, och den unga kvinnan började gråta, som den i hjärtat djupt förkrossade gråter.
Men huru som helst, så är det ingen idé att kälta.
Lillie svarade intet, men hennes ansikte uttryckte en så mycket tydligare sympati, förståelse och önskan att kunna hjälpa.
Men vad komma de att få?
Men märk, jag är fullt övertygad, att du kommer att få en plats och därtill en bättre, än den du haft.
Jag har fått en ny plats, en mycket bättre än den jag lämnade, och som jag någonsin hoppades kunna få.
Han sade sig aldrig kunna få en man lik den avgångne.
- Och middagen var heller inte så dålig, även om den kom direkt ur kappsäcken, tyckte Allan, och alla tre skrattade av hjärtans lust.
Inte riva upp de gamla såren, och vi skola vara försonliga.
BARBRO NILSSON, dottern, in, med en korg hackat granris; klädd i svart och vitt; efter henne småflickor, likaledes med korgar och klädda i svart och vitt; de risa golvet, utan att säga något.
Han är icke farlig och han håller så mycket av barn!
De sätta sig vid det lång bordet.
MAGISTER STIG Man visste vad man hade, men icke vad man skulle få!
Den kom i rätta händer, även om den var otillräcklig.
Måns Nilsson och Anders Persson sätta sig tillsammans i vänstra hörnet; Magister Stig visar oro.
Hans vänner säga honom vara den bäste och hans ovänner den sämste.
Fattar nog det; i tider som dessa så man byter om herre som ormen byter skinn, uppstår lätt en ostadighet i sinnet, som hos unga män kan vara förlåtlig, men hos gamla beprövade är ofölåtlig!
Men lite enfaldigt!
- Men nu finns det blygsamma människor också, och ur dem skullen I följaktligen icke få sanningen?
Det låter galet, men då man hör huru de gode bergsmännen äro kungatrogna förvånas man ej att de kunna tänka på den ed, som binder dem vid deras ende laglige herre...
Tro honom icke, men minnens att det finns tjänster, som aldrig kunna betalas, och vackra handlingar, som ej kunna utplånas, varken av otacksamhet eller glömska!
- Jag, ensam, övergiven sedan min mor dog; jag, hatad av min styvmor, av min far och av min halvbror, jag tigger om den vänskap du en gång givit mig och nu tager åter!
Nej, Erik, jag tager icke åter, men vi få icke vara vänner.
Dina ord falla så konstlat som om du ville dölja dina tankar, men dina känslor kan du icke kachera...
Du skall icke vara hätsk på det goda folket därför att en slyngel förgått sig.
Du skall inte säga ont om din far; det låter så illa!
Och ändå ge sig ut att vara trons försvarare?
Få vi tala om något anna!
Jo; men det äktenskapet gick illa; de hatade varandra nämligen så gränslöst - och - Reser sig upprörd.
emedan vi icke få vara vänner, icke kunna vara vänner.
Bliv icke ond, så skall du få höra mer av mig!
- Vanliga skurkar som jag och du, vilka icke tro på någonting, vi kunna icke få sådana ord över tandgårdarna, och därför lura vi ingen!
Min mor sade alltid att jag skulle sluta i galgen; tror du att ens öde är förutbestämt?
Men inte ha vi druckit så mycket att vi behöva disputera i teologin; här har disputerats i en mansålder så att alla profeterna ligga i håret på varann, och Luther själv har refuterat Augustinus, men Calvin har refuterat Luther och Zwingli Calvin och Johan av Leyden refuterat allesammans, så nu har man riktigt reda på det.
Konung David ägde femhundra stolta mör, men sällheten sökte han hos sin ringa tjänares enda hustru...
Vid högra dörren hänga en stor vid blå kappa och en mycket stor svart slokhatt; bredvid står ett kort vildsvinsspjut.
Orsakerna till Görans dålighet må vara vilka som hälst, jag kan icke upphäva orsaken, men måste hindra verkningarna!
Få vi nu tala om vårt?
Men låtom oss behålla sans och måtta så i ord som åthävor.
Nåväl, min son, mycket söndrar oss, mycket, men ett håller oss samman: vårt ömsesidiga och berättigade motstånd mot kejsaren...
Tala ur skägget, gubbe, eller gör du mig rasande!
Svårt att säga; men bakom hans ansikte syns ett annat, som tyckes vara djävulens.
En ringa yngling vågar störa eder, ty det gäller ert liv!
Kanske, ty jag är lika olycklig som du!
Men låt mig avgöra om ditt klagomål är berättigat; det givs Gud nås så många oberättigade!
Men det skall vara goda grunder; vi ha så ofta dåliga!
Och kommer någon, eho det vara må, eho, och vill tvinga sig in, så slå ner'en; slå ner'en.
Jag kan icke visa ut dig, men jag vill bereda dig på, att i detta rum skall verkställas två avrättningar nu om en liten stund.
Ja, det må ske, men man behöver inte vara ett svin därför att man är olycklig.
Vet du, att vi stå inför ett avgörande ögonblick, då jag måste vara beredd på att ingripa?
Mitt barn, jag är aldrig ond på någon, men hela världen är ond på mig ända sedan jag föddes!
Jag kan säga mig själv allt vad du ärnar.Jag kan säga mig, att Herrans hand har lagt sig tung över mig, utan dock att jag förstår varför.
Han har företagit en resa, en mycket lång resa.
Men jag har inte sett pennan röra sig på en lång stund...
Om du ville befalla din herr son, någon enda gång, så skulle han kanske vara lite hövligare och lydigare mot sin mor!
Reginald är nog hård, men du har orätt, då du vill uppfostra honom till att enbart vara ditt höga nöje!
Jag ser den som ett grått töcken, där solen aldrig skall lysa; och tränger en gång en ljusstråle igenom, skall den upptäckas vara ett irrbloss, som leder vilse!
Men jag tror det är ett straff eller en prövning.
Under det Magister Olaus läser brevet bultar det mycket hårt på höger dörr.
Vad skall jag säga och vad får jag säga?
Kom därtill att efter ordinantian om klostrens ställning Vreta kloster ändock fick stå kvar därför att konungens svärmor behagade vara katolsk, se det var både fegt och uselt och har väckt så mycket ont blod...
Ja, men det skulle vara stängt nu!
- Men det är ju alldeles orimligt.
Måtte söndringens tid nu vara förbi!
Men konungen har redan låtit packa in, och jakten ligger segelfärdig under södra landet!
Jag kan icke säga't, men jag vet, att det skall sluta väl!
Slapp, trög, vårdslöst tung min fot på vägen vilar.
Sommardag Havet vilar morgonstilla, aldrig tyckes det stormar haft, likt en mäktig ande soligt morgonstilla, tung av andakt - lätt av klarhetens kraft.
Var vandrare där blir en fattig man och liten och ful och grå.
Jag anar dig väldig, mäktig, blind och ljudlöst stum.
Men tröst vet du mild, som nekas mig av solklar dag.
Jag har tigande gömt hos dig mitt sår och värkt bland törne, tills själen var tom.
Din klagan gör dig mera svag.
Stilla och blek i sin bleka gloria glider han hem ur lögn och larm.
Men slik dryck är så fattig, när vin finns att få.
Herre, ge mig rättvisa, ge min själ dess art!
Som en vissnande skugga så grå, så gammal han som gården, syntes han ändå leva så levande liv som den.
Dis, du läker brinnande sår.
Luften är tunn, där han glider, och svår att andas.
I fjällvinterns ödsliga luft är han ensam vida.
Jag ber om blommor och ber om fred - men ge mig brinnande ljus!
Den mörka rösten svarade, skälvande låg: "Jag själv har gjort det." Litet vet jag om visdomsbrunnen, längade aldrig dit.
Jag vet en källa, glimmande silvervit: djupt, djupt vid livets rötter sköljer en våg mitt sinne.
Ju mer en stark kan lida ont, dess mera svårt får han lära, och mörka nornor gläds att se, hur tungt en man kan bära." Aldrig än bar jag en börda - och vet ej av, att jag bort det- Men den drömmen, ingen är stolt som den: "Jag har själv gjort det." III Oden och Rind (Genom förbjuden trolldom hade Oden vunnit alfdottern Rind, som enligt nornornas rådslag skulle föda Balders hämnare.) "Mörka runor jag ristat, som ingen hand får rista, jag som kallas för hövding i himlens hall.
Granskogen stod mörk och dyster tätt inpå fönstren.
Varför skulle han ensam lägga band på sig?
Han såg det så tydligt, att han måste småle, där han låg på knä, men på samma gång trängde kallsvetten fram på hans panna.
Han stod ensam, helt ensam på sin predikstol, hans ande tog sin flykt mot den öppnade himlen ovan honom, hans röst blev stark och väldig, och han förkunnade Guds ära.
JR har två gånger "ned", LA:s förlaga har "ner" JR har "men då den", LA:s förlaga har "men när den" JR har "kyrkan, och", LA:s förlaga har "kyrkan och" JR har "stund, och", LA:s förlaga har "stund och" Så länge inspirationens eldtunga lågade över honom, talade han, men då den hade slocknat och taket hade sänkt sig ned över kyrkan, och golvet kommit upp igen långt, långt nedifrån, då böjde han sig ned och grät, ty han tänkte, att livet hade givit honom sin bästa stund, och att den nu var förbi.
Hit har Lars Aronsson noga korrekturläst första gången efter OCR Härefter är läsningen snabbare och mindre noga Prästen kände hur hjärtat vidgades och hur lätt blodet flöt genom ådrorna.
Nej, att han inte längre gick bland fiender, att han hade vunnit dem, då han tänkte det minst, att han skulle få fortfara att vara präst!
Stor var han som Gurlita klätt och dum som ett bergtroll.
»Nu kan du vara lugn, präst och hjärtebror», sade han.
Så snart vägen är stenig och färden bekymmersam, veta de ingen annan råd än att välta lasset och fara åstad i galenskap.
Det är dagsens sanning, fast det är skam, att hans eget barn skall behöva säga det.» »Han lär vara snål och elak, far din.» »Snål är han, och elak är han, men dotter hans lär bli ändå värre, om hon får leva, säger folk.» »Jag menar folk har rätt, du.
Han längtade efter den stora, susande graven ovanför Löven, där han skulle övermannas av förgängelsens makter, där det äntligen skulle lyckas hungern, kölden, tröttheten och brännvinet att förgöra denna arma kropp, som kunde uthärda allt.
Vid själva vägkanten låg en hög driva.
Hon stod tyst och såg på den mänskliga uselheten framför sig, de röda, svullna händerna, den utmärglade gestalten och det härliga huvudet, som ännu i förfall och vanvård strålade i vild skönhet.
Tror han, att det är tvungen sak att ligga stel och styv, inspikad under ett kistlock, för att vara död?
Ingen fara, jublade han, ingen fara!
Det var inte i går, men ännu kan jag sitta och gråta mina gamla ögon röda över henne.
Sedan dess fanns ingen Margareta Celsing, endast majorskan Samzelius, och hon var inte god, inte försagd, hon trodde på mycket ont och gav inte akt på det goda.
Men det gick ont tal om Altringer och mig.
Hade Margareta Celsing då levat, skulle detta ha gjort henne mycken sorg, men mig gjorde det intet.
Skam och smälek vare din lön, må andra slå dig, som jag slår dig!' Och hon gav mig ett hårt slag på kinden.
Så skulle han lära, att det låg sorg och skuld över andras huvuden än hans.
»Är det allvar?» »Det är det, Gösta Berling.» Då vred han händerna i ångest.
Ni flyger väl dristigt, ni vilda fåglar, men vår Herre känner det nät, som fångar er.» »Han är en stor och underlig Gud», sade Gösta Berling.
Skogen och bergen upphöra aldrig att samla vatten åt den, strömmar och bäckar störta ned i den året om.
Ett sådant finner han också; han blir större och väldigare, har bottenlösa djup att fylla och ett idogt landskap att pryda.
Men det lönar sig inte, att den försöker beklaga sig.
Folket var inte heller så talrikt och vann sitt uppehälle dels genom körslor och dagsverken vid de många bruken, dels genom att arbeta på främmande orter; åkerbruket kunde inte föda dem.
Nöden var stor bland många av dem, men den blev ofta lindrad av ett lätt och glatt sinnelag och av en medfödd händighet och duglighet.
Men midnattsfestens larm väcker ingen.
Allt buller från smedjan dör i forsens mäktiga brus därutanför.
Tom står nu kavaljersflygeln sedan många år.
Alla dessa ryktbara män kunna spela ett eller flera instrument.
Han var en av de yppersta kavaljererna och likaså Kristian Bergh, den starke kaptenen, som var en dråplig hjälte, men lika lätt att lura som en jätte i sagan.
Ur havets djup, ur jordens innandömen, från himlen, från helvetet kallar jag honom, som skall fylla kavaljerernas skara.» Då rasslar det i skorstenen, då slås smältugnens lucka upp, då kommer den trettonde.
Men i hejdlös jubel ropar Gösta Berling: »Den trettonde är kommen!
Vi vilja hellre själva regera Ekeby.» »Men är ni då rent rasande, eller har ni druckit er från vettet?
»Å, käre Gösta, nog borde jag få en själ, en enda liten fattig själ?
Stor och mäktig är majorskan på Ekeby.
»De kunna inte räcka till», säger han.
Men kapten Kristian är vred.
Har han då inte ägnat en levnads hat åt kråkorna, åt dessa leda, kraxande flygfän?
Men han är rasande, skräck inger hans rynkade panna, hans knutna, grova hand.
Så bekräftar hon med låg, underlig röst: »Ja, nu är det slut med mig, och detta är ditt verk, Kristian Bergh.» Vid den tonen skälver kapten Kristian, hans anletsdrag förvridas, och han får tårar i ögonen av ångest.
Hur skulle jag kunna säga något ont om henne?» Och en märklig syn är det att se hur han kastar sig ned på knä och ber om tillgift.
Både JR och LA:s förlaga har "underkäk" Men inte långt från majorskan sitter en liten, stark man.
Bonden har sin bärgning av att hugga min skog och köra mitt tackjärn.
I obarmhärtig hårdhet stå de stilla vid hennes böner.
Men hon reste sig, ståtlig i sin vrede och sade: »Får jag inte lika så gärna ge en örfil åt den jag tycker minst om?» Ögonblicket därpå brände Göstas kind under hennes fasta hand.
Ingen gråter över hans vrede, lika gärna kunde man gråta över en myggas bett.
De sågo en lång, grå linje stryka fram längs gärdesgården.
De visste, att de inte skulle råka någon människoboning före Berga, men värre än döden syntes det Gösta att se dem han hade bedragit.
Grå gestalter skymtade förbi dem, de vita tänderna blänkte i vida gap, och de glödande ögonen lyste.
Men nu, Anna, nu sedan jag har sett deras glädje, vill jag inte behålla dig, nej, jag vill det inte.
Hon var liten och yr.
Nej, spela, Lilliecrona, spela la cachucha, ständigt la cachucha!
Aldrig skalv er röst i vrede, aldrig tog er panna rynkor, er mjuka hand blev aldrig sträv och hård.
Han kunde inte ens övervara festen, ty på Sjö hade kopporna utbrutit, och han var rädd att föra smittan vidare.
Där är den unga grevinnan Dohna, sprittande glad och lysten efter lek och dans, såsom det anstår hennes tjugo år, där äro lagmannens i Munkerud vackra döttrar och de glada fröknarna på Berga, där är Anna Stjärnhök, tusen gånger vackrare än förr i det blida svårmod, som har kommit över henne alltsedan den natt, då hon jagades av vargarna, där äro ännu många flere, som väl inte ännu äro glömda, men snart skola vara det, och där är även den sköna Marianne Sinclaire.
Mycket hade det vackra landets glada barn att yvas över, men då de nämnde sina härliga, så försummade de aldrig att nämna Marianne Sinclaire.
Hon författade inte själv, men många av hennes idéer, som hon hade nedlagt i sina diktande vänners själar, levde upp i sång.
En kind, vars hy så fin och tunn mitt ögonkast har satt i brand, en blick, som söker min ibland, slikt ej mitt hjärta rör.
Skam var det att älska honom, skam var det att älskas av honom, en skam värre än döden.
»Sätt upp något, som kan bryta oturen!» »Vete tusan, vad jag då skall finna på!» »Spela om ditt rödaste hjärteblod, bror Melchior, spela om dotter din!» »Det kan brukspatron tryggt våga», sade Gösta skrattande.
Han tålde inte gärna, att Mariannes namn nämndes vid spelborden, men detta var så rasande galet, att han inte kunde bli ond.
Och den sköna festen skulle vara slut, men då tog Lilliecrona själv fatt på fiolen och spelade upp den sista polskan.
Men de unga kunde inte slita sig från dansen.
Vild och yr syntes den sista polskan.
En ohygglig, pinande ångest drev henne.
Marianne var snart hemma, men hon trodde sig nästan ha gått orätt.
Han var rusig av mycket drickande, vild av vrede.
Skall han inte hata henne, då hon är förälskad i Gösta Berling och kysser honom?
All sorg och ängslan och fasa, som annars äro fördelade över världen, kröpo fram mot denna ensamma punkt.
O Gud, att lida ensam mitt i den sovande, förisade världen!
Då vrider hon händerna i ångest, men hennes ögon äga inga tårar.
Det långa, mörka huset med sina stängda dörrar och oupplysta fönster låg hemskt orörligt i natten.
Ve, att dock sådan jämmer kan sänka sig över den, som nyss stod så högt!
Att det går så lätt att förflyttas i det djupaste elände!
O, intet säkert fäste, ingen fast mark, ingen trygg farkost, så vitt blicken når, blott en okänd himmel över en ocean av sorg!
Är mor lika hård som far?
Och i blek förfäran kastade sig Marianne ned på tröskeln och vred sig i ångest.
Hon hade drömt sig vara drottning, och hon låg där föga bättre än en piskad trälkvinna.
Men hon reste sig i kall vrede.
Hon kastade av sig pälsen och låg i sin svarta sammetsklänning, lätt skönjbar mot den vita snön.
Är det lika sant som trösterikt, att jag aldrig kan undgå att möta dig?
Aldrig fick man höra er röst skälva i vrede, aldrig tog er panna rynkor, er mjuka hand blev aldrig sträv och hård.
Hon hade inte ens förlorat medvetandet, hon visste allt om kavaljererna, och hur de hade funnit henne, men hon kunde inte röra sig.
Så låg hon stel och styv i släden, medan Gösta Berling gned henne med snö och ömsom grät och kysste, och hon erfor ett oändligt begär efter att kunna lyfta bara en hand så mycket, att hon kunde återgälda en smekning.
Hon låg där stel och orörlig och tänkte redigt som aldrig förr.
Hon kände en vild glädje över att vara utstött från sitt hem.
Så dum hon hade varit, så många år hon hade gått och betvingat sin kärlek!
Så känner Gösta hur två armar sakta lyftas upp kring hans hals i en svag, maktlös tryckning.
Om en olycka hade träffat henne, skulle de inte sörjt mer än den, som på påskaftonen skjuter av en bössa, laddad med mässingshäktor, sörjer över att han har råkat träffa en förbiflygande trollkäring.
Inte kunde den mor få dö, som hade nedkallat slikt elände över sitt barn.
Och så hade hennes mörka skugga i många nätter glidit fram på de svarta bruksvägarna.
»De kunna tas ner och läggas in.» Nere i källaren var hon, lyfte varligt på drickstunnorna och famlade över raderna av vinbuteljer.
Så låt oss sätta bo samman, inte i de höga salarna, men i torparstugan i skogsbrynet!
Lugn, stjärnklar och bitande kall vilade februarinatten ännu över jorden; det var, som om den aldrig ville ta ett slut.
Nu få de sitt rätta skick, de gamla åkdonen, när de små grå norrbaggarna sättas framför en hög spöklik schäs, eller när de högbenta, knotiga ryttarhästarna spännas för låga kappslädar.
Nu är det deras tid att föras ut i vinternatten, men det är en vådligare gärning att angripa dem i deras bäddar än att föra ut stelbenta hästar och rangliga gamla åkdon.
En hårt kramad snöboll krossar rutan och flyger in i rummet, studsande mot sängarnas sparlakan, men kavaljererna sova.
Men i porten står den stora mästersmeden och två handfasta mjölnardrängar, och stor nesa övergår då kavaljererna.
Nej, svär du!» Och majorskan står där så fruktansvärd, fast hon kanske låtsar sig vara vredare, än hon är, och så många män, beväpnade med yxor, stå omkring henne, att de måste svära, för att inte någon stor olycka måtte ske.
Hon övervann sin trötthet, skyndade förbi majoren och ilade i vild fart upp mot Ekeby.
»Allt, som har skett i natt, har varit så anordnat, att ingen av er skulle kunna dragas inför rätta eller komma i olycka för det.
Då majoren kom upp på gården, fann han där intet levande utom Marianne och en lång rad av hästar med fordon och åkande, en lång, bedrövlig rad, där hästarna inte voro sämre däran än åkdonet, inte åkdonet sämre än ägaren.
Hur mycket lugnare äro inte de ljusa, solbelysta dagarna än de mörka nätterna, under vilkas skyddande vinge rovdjuren jaga och uvarna tjuta!
Endast detta vill jag säga, att då kavaljererna voro åter inkomna och de i den sista bålen hade funnit några droppar att fylla i sina glas, kom en plötslig hänförelse över dem.
Där bor lodjuret, som folk kalla göpa, ty i skogen åtminstone är det farligt att nämna dess rätta namn.
Och om man skulle möta honom i skogen, stor och hög som en vandrande klippa, då skall man inte springa, inte heller försvara sig, utan kasta sig ned på marken och låtsas vara död.
Tro inte mossan, inte ljungen, inte berghällen: ond är naturen, besatt av osynliga makter, som hata människorna.
Varför skall björnen ensam få sova?
Gösta har naturligtvis stått och drömt om den sköna Marianne, som i dessa dagar ligger svårt sjuk på Ekeby, förkyld efter den natten, då hon sov i drivan.
Ingen björn har mer färdighet än han att riva sönder taken på deras låga, källarlika fäbodar, ingen kan bättre lista sig undan ett utlagt försåt.
Hemskt att säga, förfärligt att tro, men detta är inte någon vanlig björn.
Och klockare var Jan Larsson, en duktig bonde, men fattig, ty Brobyprästen hade lurat av honom hans fädernearv, hela femhundra riksdaler.
Nu blir klockaren rädd, sätter ned Faber på fast mark och springer sin väg, det fortaste han kan.
Omöjligt är det att säga hur den har kommit dit, men detta är ju en underlig björn, och eftersom klockaren har fällt björnen, så äro pengarna hans, det är ju en tydlig sak.
»Kan just undra hur den här gossen har kommit upp ur vintervilan, eller kanske du sköt honom i idet?» »Han sköts i Bro.» »Ja, så stor som Gurlita-björnen var han då inte», säger Gösta, »men det har varit ett duktigt djur.» »Om han hade varit enögd», säger Kevenhüller, »så skulle jag tro, att du hade fällt den gamle själv, så stor är han, men denne har intet sår eller var vid ögonen, så den kan det inte vara.» Fuchs svär till över sin dumhet, men sedan strålar hans ansikte upp, så att han blir riktigt vacker.
Varhelst jakten brusade förbi, där lågade männens hjärtan upp i vildhet, och kvinnorna måste i blek förfäran fly från sina hem.
Hon var inte människa mer, hon led inte, gladdes inte, älskade inte, hon utförde den sköna Marianne Sinclaires roll, och själviakttagelsen satt med stirrande isögon och flitiga, sönderplockande fingrar och såg henne uppträda.
Blek, osympatisk och hånande, satt ena halvan av hennes jag och såg hur den andra halvan handlade, och aldrig ägde den underliga ande, som plockade sönder hennes varelse, ett ord av känsla eller sympati.
Men nu hade de susat vidare, de stolta, de väldiga, de, vilkas väg ingen beräkning känner och ingen iakttagare har följt; och ur det okändas djup var själviakttagelsens underliga ande återuppstånden och hade ännu en gång slagit sig ned i den sköna Mariannes själ.
Svag var hon alltjämt och mycket vanställd.
Hon låg där och spelade sjuk, hon låg där och spelade olycklig, spelade förälskad, spelade hämndlysten.
Man sade, att han skulle göra förödelsen så grundlig som möjligt: först skulle han sälja möbler och husgeråd, så boskap och redskap och sist själva gården, och alla pengarna skulle han stoppa i en säck och sänka i Lövens djup.
Det var mycket folk, mycket stojande och munterhet.
Inropen voro täta, och auktionen livlig.
Den store brukspatronen hade ett kort tålamod och föga lust till jämmer och kvinnors klagan.
Han lät henne vara kvar därinne, men dörren läste han, och nyckeln stoppade han i sin ficka.
Han längtar sig väl galen; men jag törs ingenting säga, jag.» »Marianne tror, att han är ond på henne.» »Det tror hon inte, du.
Han var vild, han var yr - stundom måste Gud sända sina vargar efter honom för att tvinga honom till lydnad -, men den gamlas tårar, den gamlas klagan var honom värre att tåla än vargars tjut.
»Jag tänkte han skulle sluta, då han fick höra, att Marianne hade varit sjuk; men han låter dem fortsätta.
Det var all hans stackars hjärtas bitterhet, som äntligen fick ge sig luft.
Då han kom in i det skumma rummet, där hon låg, måste han stanna ett ögonblick nere vid dörren.
»Det kan vara farligt att komma mig nära.» Men Gösta hade kommit, tagande trappan i två steg, skälvande av iver och längtan.
I två språng hade han stormat uppför trappan, och hon trodde, att han skulle stanna nere vid dörren.
Men hans mening var att se henne, kyssa henne och säga henne farväl.
Inte ens henne, som han hade hittat utkastad och halvdöd vid vägkanten, skulle han få behålla.
Här har även LA:s förlaga citattecken »Det är stor jämmer i ditt hem», skulle han säga.
Men den första man, som såg henne, sedan hon hade mistat sin skönhet, hängav sig inte åt sorg.
Men brukspatronen blev inte otålig.
Men inne i kupan hängde bien i en stor, mörk pung.
Hu, det blir hemskt inne i den mörka kupan!
Skatorna sätta sig tätt framför honom och säga elakheter.
Så fick hon själv laga, att allt detta toge slut.
Hon hade tänkt, att han i vredesmod skulle fara sin väg, då han hade väntat fem minuter, eller att han skulle slå in dörrarna eller försöka sätta eld på huset.
Men han lät inte märka någon sorg.
Tycker du, att jag är för ful?» Han drog ned hennes huvud och kysste henne, men han såg lika kall ut.
»Du vill då, att vi skola vara främlingar hädanefter, Gösta?» »Det vill jag.» »Gösta Berling är mycket ombytlig.» »Man brukar beskylla mig för dylikt.» Han var kall, omöjlig att värma, och egentligen var hon själv ännu kallare.
Själviakttagelsen satt och hånlog åt hennes försök att spela förälskad.
Och hon försökte spela passionerad.
Nu trädde han fram, allvarlig och allsmäktig, och saknad och smärta uppburo hans konungamantel.
All hennes smärta knöt sig fast vid denna punkt: »Om jag inte hade dröjt så länge, om jag inte hade dröjt så många dagar!» Livets lycka eller åtminstone livets verklighet skulle de ha vunnit henne, dessa skrivna ord.
Men byt den icke i hat!
»Om hon bara kunde sätta upp vävar!» Ty att sätta upp vävar, det tröstar för all sorg, det slukar alla intressen, det har varit många kvinnors räddning.
Och mest synd är det om den, som är dum och bor i Värmland.
Han är lika ful som dum.
Men hennes far blev rasande över att det italienska packet skulle hindra honom att ge sin dotter åt vem han ville.
»Och det var ju dystert att bli vigd på ett konsulat och inte i en av de vackra kyrkorna, men annars hade Henrik fått vara utan mig.
Den gick ned från en himmel utan moln och efterlämnade inga guldkanter på lätta skyar.
Helt visst äro där många, som äro lika upprörda som hon över att veta majorskan vara dem så nära, och dock är det ingen, som låtsar om något.
Men för varje gång hon har sett ut, röra sig hennes fötter tyngre i dansen, och skrattet vill fastna i hennes strupe.
Inte kunde vi sätta henne i det usla häktet i tingshuset, utan hon fick vara i vävkammaren i flygeln.
Inte var det någon, som förmenade henne att sätta eld på sina egna halmstackar och köra bort kavaljererna, men majoren strök ju omkring på jakt efter henne.
Den gamla är ängsligt förfallen, håret ser tunt ut, och lösa tovor tränga sig ut ur den smala flätan.
»Vad kan förmå er att lämna dansen för att uppsöka en ensam gammal gumma som jag?
»Jag är en elak gammal kvinna, som förtjänar mitt öde.
Ack, vad världen blev grå och ful!
Han har god lust att tillfoga någon en blodig oförrätt och att sprida sorg och kval i vida kretsar.
Och i djupt bekymmer över grevinnans öde kalla de på männen.
Stärkande iskall luft viner om de åkandes kinder.
Störta fram genom busksnåren, vada genom myren, ta ett språng från fjällryggen ner i den klara sjön, sim över den med modigt upplyft huvud, och försvinn, försvinn i den täta granskogens frälsande dunkel!
Därmed har han på en gång blivit alldeles lugn.
»Grevinnan behöver inte vara rädd», säger han.
I makligt lugn stod den i många äventyr prövade framme vid spiseln.
Det har inte skett grevinnan någon skada, och därmed kan saken få vara slut.» »Nej!» sade greven.
»Därmed kan den inte vara slut.
Varför skulle jag inte kunna döma över min hustru?
»Ve dig, att du, som är min hustru, vågar förolämpa någon, vars hand jag gärna trycker!
Men han vågade inte tränga sig mellan man och hustru.
Grevinnan stod alldeles blek; men hon rörde sig inte.
Och hon såg honom, sådan han var: dum, feg, uppblåst av högmod och fåfänga, den ömkligaste av människor.
Slav av en nyck, av stundens lust, vild och förskräcklig, men ägare av en rasande kraft, skyende intet.
Där ropade de ve och förbannelse över Gösta Berling.
Pyramiderna tynga jorden, babelstornet har genomborrat skyn, de sköna templen och de grå borgarna ha rest sig ur gruset.
Tänk, om något förfärligt, om den, vars namn man inte kan nämna, hade kommit fram däruppe ur en mörk vrå!
De hade aldrig ett slut, varken de eller den långa rad av pinande tankar, som släpade sig fram genom hennes hjärna.
Det är en övermåttan käck och lustig melodi.
Det är så mycket att överrösta: jämmerrop av fattiga bönder, förbannelser av utpinade torpare, hånskratt av trotsiga tjänare och först och sist skammen, skammen att vara en ond mans hustru.
Må polskan dåna - så många minnen, så många ljuvliga minnen att överrösta!
Men ögonblicket därpå ligger hon avsvimmad på golvet.
Men vilket elände är det inte, då de gamla gråta, vilken förtvivlan, då de, som ha varit era unga dagars stöd, sjunka i maktlös klagan!
Det var visserligen sant, att hon var Sintrams hustru, men på Fors kunde hon inte stanna.
Som hon nu hade ett gott humör och ett oförfärat sinne, denna gamla hushållsträl, slutade hon upp att gråta, då de foro förbi Arvidstorp, vid Högberg skrattade hon redan, och då de foro förbi Munkeby, höll hon på att berätta om hur det var i hennes ungdom, då hon tjänade hos grevinnan på Svaneholm.
De höllo just på att fara utför Västratorps backe, då gamla Ulrika tvärtystnade och grep Anna hårt om armen.
Hon stirrade på en stor, svart hund vid vägkanten.
Nu får Sintram bud om att jag har rest.» Anna försökte att skratta bort hennes ångest, men hon höll i sig.
»Vi få snart höra hans bjällror, skall du få se.
Nu blev gamla Ulrika helt tokig av ängslan.
Skogen genljuder av det larm de föra.
»Pina mig», ringa de.
»Pina mig, pina, pina, pina mig», sjunga de på alla möjliga melodier.
Hon hade i mörkret sett vita tänder blänka i vida gap, hon hade tänkt, att hennes kropp skulle komma att sönderslitas av skogens vilddjur, men då hade hon inte varit rädd.
Hon känner sig så maktlös, att hon ville gråta.
»Han är lite full», säger han, »men vad gör det?
Men hon har ingen makt över sina tankar, skymningen ligger så tung över henne, skogen står så mörk och tyst.
»Menar hon kanske», fortsätter brukspatronen, »att det inte finns mycket kvar hos honom att fördärva?
Hon hade velat gråta, rasa, rulla sig på vägen och strö snö och sand på sitt huvud.
Anna Stjärnhök svimmade, men gamla Ulrika stod lugn.
De kunna inte vara annat än lögn och dikt.
Sedan skulle ingen få beträda denna dömda plats, endast kyrktornets svarta kajor skulle få grunda ett nybygge i den stora skorstensmuren, som svärtad och hemsk reste sig över den öde grunden.
Dock skulle jag helt visst ängslas, då jag såge lågorna slå samman över taket, då tjock rök, rodnande av eldskenet och späckad av gnistor, välte fram ur den gamla grevegården.
Det kan inte vara något ont i det.
Det kan inte bli fråga om kärlek dem emellan, men han är rätta mannen att finna sin lycka i ett romantiskt, oskadligt svärmeri.
Men ryktet är inte mycket barmhärtigt mot de unga kvinnorna.
Men därute brukade han på de ensliga stigarna möta den unga Ebba Dohna.
Hennes fot trampade marken så lätt, så tyst, som om hon härnere endast hade varit en rädd flykting.
Men alltjämt låg den lilla flickans hand på den gamlas klänningskjol, och hon strök sakta på sidenet, detta lustiga tyg, som pep likt en liten fågel.
Jag vill inte säga mera ont om honom, än jag måste.
Men om han nu älskade henne, varför tänkte han inte på att han inte kunde ge henne en sämre gåva än sin kärlek?
Men han vågade inte säga henne sanningen.
Men du förstår, att hans synd bestod däri, att han glömde både forntid och framtid.
Att han var fattig och ringa, kunde han ju gärna glömma, men han borde alltid ha vetat, att en dag måste komma, då i hennes sinne kärlek skulle resa sig mot kärlek, jord mot himmel, och då hon skulle nödgas välja mellan honom och tusenårsrikets strålande herre.
Hon är vild såväl i sorg som i glädje, grevinnan Märta.
Ebba Dohna låg i lunginflammation, och hennes liv var i fara, men ingen läkare kunde hämtas.
Den gick över buktande is och halsbrytande svall, stundom måste han hugga trappsteg åt hästen i isen, stundom dra upp honom ur vägens djupa lera.
Hon var matt och blek och ännu tystare, än hon brukade.
Jag hörde dina gäster tala om honom, samma dag jag sjuknade.' 'Men, barn, tänk på att han har räddat ditt liv!' 'Jag tänker på att han har bedragit mig.
Den unga flickan låg kvar en lång stund på sin soffa, då grevinnan hade lämnat henne.
Jord reste sig mot himmel, kärlek mot kärlek, men hennes barndoms älskade behöll segern.
Det var jag, som såg henne dö, som såg hur hon en kvällsstund sträckte armarna mot den glödande västern och dog, leende, som om hon hade sett någon framträda ur solnedgångens glans och möta henne.
Men jag har inte vågat att säga den mannen, att han var hennes mördare.
Nu har du fått en, som har kostat dig både tårar och oro.» »Menar du, att du har ljugit?» »Ingenting annat än dikt och lögn alltihop, du!» »Du är elak, Anna.» »Kan väl vara.
Ve över minnets kval!
Det där var nattarbete, vet han.» »Du är inte mild, du.» »Komma och läsa upp sådant om död och elände!
Hon sitter alldeles stel, orörlig som en bildstod.
Jag har aldrig bjudit till att dölja något, men det kan ju inte vara roligt att skrika ut sitt livs bittraste olyckor på vägarna, allra minst att göra det själv.» Han går.
»Du har nu gjort vad jag har velat», säger Anna Stjärnhök hårt till grevinnan, »men nu är det också slut på vår vänskap.
Och på fjärde sidan ligger en liten grå stuga.
Det roskvarteret, som jag nu tänker på, ägdes på adertonhundratjugutalet av gamla fru Moreus i Svartsjö, hon, som levde av att sticka täcken åt bönderna och laga deras gillesmat.
Nu är ock att berätta, att i fru Moreus' lilla stuga fanns en hyresgäst, en liten torr mamsell, omkring fyrtio år gammal, som bodde i ett gavelrum på vinden.
Mamsell Marie, som hon alltid kallades, hade sina egna åsikter om många ting, såsom den gärna får, som sitter mycket ensam och låter sina tankar välva kring det, som ens egna ögon ha sett.
Jag är gammal och ful och fattig.
Ty en liten stuga på utsiktsbacken mittemot Svartsjö kyrka, det var vad hon ville ha, en stuga, som låg högt på en backe, så att man kunde se fritt och långt därifrån, det var hennes dröm.
Hon undrade på att vingarna kunde bära den så fritt och lätt, att den inte, tyngd av kval och skam, sjönk i namnlöst djup.
Där fattades henne inte gästabud och baler, inte båtfärder över månbelysta sjöar, inte slädfärder genom dunkla skogar, inte heller hjärtskakande händelser och kärlekens sorg och smärta.
Hon var aldrig högdragen, revolutionens vind hade susat fram över henne och blåst in frisk luft i hennes lungor.
Och i skymningen lät hon mamsell Marie sätta sig på fönsterpallen i det lilla blå kabinettet.
Matsalen låg på nedre botten, och efter supén hände det, att gästerna inte drogo uppför trapporna igen, utan slogo sig ner i grevinnan Märtas rum, som lågo där innanför.
Människorna skrattade, men mamsell Marie blev vild av vrede.
Ruggig och grå var han.
* Så sitter han där då, förfrusen, ruggig och grå, morgonen av den dag, på vars afton påsksmällarna ska avskjutas och påskkäringen brännas.
Kommen är han, den leende vår." Men kusin Kristofer sitter stilla och förstår intet.
Uppför backe och utför backe rider han, tills han äntligen är framme.
- Jag är också gammal och fattig, säger han, och jag har i tio år suttit i spiselvrån och längtat efter min käresta.
Under sömnlösa nätter kan hon gråta och ängslas över honom, men hon har inga blommor att strö på den förskjutnes väg, ingen droppe vatten att ge den, som törstar.
Åka kan hon inte, tjänare törs hon inte kalla, men hennes ängslan driver henne ut ur hennes hem.
Hon hade blivit våt och trött, och där ute på isen hade mörkret, ödsligheten och tomheten gjort tankarna hemska.
De skynda förbi henne utan att se henne, men hon hör deras ord.
Men dammen hade blivit gammal, och kavaljererna regerade.
Då rusa de baklänges, och efter dem kommer en stor sten, som lossnar från dammen och dånande sjunker ner i strömmen.
Nej, människor finnas där, en förvirrad, rådlös, hjälplös människoskara.
Dammen bävar, smedjan är i fara, kvarnen är i fara och våra egna fattiga bostäder, älskade i sin ringhet.
Själv tar Gösta sin plats ytterst på dammen och står där översprutad av skum, marken skälver under honom, vågorna dåna och rasa, men hans vilda hjärta fröjdar sig åt faran, oron, striden.
Han kunde ju inte se henne klart och tydligt genom töcken och skum, men hans ögon dras oupphörligen till henne.
Hon måste vara drypande våt.
Ack, Gösta, varför står din plats tom i det avgörande ögonblicket?
Vågorna rusa ånyo fram, de bryta med förnyat raseri mot detta nya hinder, de börja rulla undan sandsäckarna, slita repen, lossa stenarna.
Och det lyckas, det lyckas!
Det såg ut, som om hon tänkte störta sig i vattnet, men hon besinnar sig och springer åt land.
Han måste besluta sig för att svara henne och göra slut på hennes ängslan, fast han känner en så stor fröjd över den.
Han kan ju inte lämna henne ensam i den mörka natten, inte låta henne ännu en gång ensam vandra över den smältande isen.
Ack, vad det är gott att vara försonade och få börja leken på nytt!
Kära vänner, om det skulle hända er, att ni möter en ynklig stackare på er väg, en liten bedrövad varelse, som låter hatten hänga på ryggen och håller skorna i handen för att inte äga något skydd mot solens brand och vägens stenar, en försvarslös, som av egen vilja nedkallar all ofärd över sitt huvud, nåväl, gå då förbi honom i tyst bävan!
Hon är bortskämd och illa uppfostrad.
Hans lilla kropp var nu alldeles stel av värdighet, och hans höga smala panna låg i majestätiska veck.
Ack, den Henrik, så dum, Så dum!
O, hur ska du kunna tvinga himlens blixtar att ljunga ner över ditt unga huvud!
Ingen skulle få lära känna din uselhet.
Hur länge ska otaliga läppar kunna tiga, hur länge en häftig hand hållas tillbaka?
Men hon samlar upp allt detta som glödande kol att lägga på sitt huvud.
Är då hennes synd så förskräcklig?
Är det skam att vara i hennes närhet?
Hon är ofta mycket sjuk.
Hon drog inte väster ut över sjön, ty där bodde den, som hon hade mycket kär.
Jag är inte utan pengar." Så gick hon framåt genom den ljusa juninatten, ty maj månad var gången under hennes svåra lidande.
Så länge barnet hör talas om grymma jättar och om sköna prinsessors bittra lidanden, håller det huvudet upprätt och ögonen öppna, men om modern börjar tala om lyckan och solskenet, sluter den lille sina ögon och slumrar in så stilla med huvudet mot hennes bröst.
Och djupt inne i skogen börjar kolmilan skratta, och de stora hammarhuvudena i de mörka smedjorna tyckas hånle, gruvorna spärra upp sina vida gap och stor kratta, pulpeterna på grosshandelskontoren, där majorskans kontrakt ligga förvarade, vrida sig i skratt.
Nu är för det första att nämna, att till Högfors, som ligger vid Björksjöälven, en liten bit ovan Ekeby, fann han det inte vara skäl att fara.
Men smedjan, den är ju inte sådan den ska vara.
Ingenstädes har de järn, och allestädes tycks det vara kavaljerernas eget fel, att så förhåller sig.
* Men vartill så många ord och så mycken undran?
Ligga inte rorpinne och talja lika lätt i deras hand som stråke och töm.
Han har inte sett den på trettiosju år, han har inte bestigit en båt på lika lång tid.
Men kavaljererna bådo henne vara lugn.
Så länge den gula kaleschen var synlig, satt den förskrämda unga kvinnan hopkrupen på lasten utan att röra sig eller säga ett ord.
Om en främmande pojke hade jagat henne för vilt i leken eller sjungit fula visor för henne, då hade han kastat sig över denne med gränslös förbittring och nära nog bultat livet ur honom, ty hans unga syster skulle aldrig höra något ont eller lida någon sorg eller någonsin mötas av ondska och hat.
Men du är min stora bror, du ska beskydda mig både mot andra och mot dig själv." Och de hade varit höviska riddersmän, så länge de hade sett henne.
Kavaljererna förnummo en hemsk känsla av att detta var en främmande.
De sågo henne så nödställd och svag, att de tänkte, att hon måste dö på landsvägen.
Men han vaknade ur dem, ty den unga grevinnan var i full förtvivlan, och hennes ord hade förtvivlans skärande tonfall.
Hennes hand låg kall och slapp i hans.
När han kom upp på pråmen, skalv han av trötthet och syntes utmattad och maktlös.
Men om så hade varit, så är det visst, att Gösta Berling inte kunde ha tid att sörja.
Och om än majoren måste sätta sig ner och i ett strävt brev underrätta grosshandlarna där nere i den stora staden om att han inte ville ha deras pengar, eftersom de inte hade fått hans järn, så gjorde det inte heller något.
Men om hamnar och slussar, om gruvor och milor, om skutor och pråmar börja viska underliga ting?
Fåren fingo beta på den och barnen rasa där med sina lekar, men den höll sig ända alltid lika tät och grön.
Barnen hade sent på kvällen krattat den i riktiga mönster, och hans stora fötter hade gjort förfärlig skada på det fina arbetet Tänk ända hur allt växte på detta ställe!
Den sparade inte på blommor, den såg ut som en stor snödriva i morgonglansen.
Över de unga klövervallarna, över råg- och kornfält och över den nyuppkomna havrebrodden låg den allra lättaste dimma, ett det tunnaste skönhetsflor, och skuggorna föllo skarpa som i månsken.
De ha grävt, krattat och gödslat, ryckt upp kvickrot och ansat jorden, tills den har blivit fin och lätt.
Han måste se hur tät rågen står, hur gräset växer och hur potatisen börjar sticka upp de skrynkliga bladen.
Ekeby var tusen gånger sämre, men Ekeby låg mitt i händelsernas virvel.
Å, vad där fanns mycket att drömma om och spela om!
Allt, som annorstädes skulle ha alstrat split och bitterhet, gick där förbi utan klagan och smärta.
Hon är snål, lysten efter gåvor, så rik hon är.
Föga gott kan hon verka, men mycket ont.
Ont varsel följer henne, härmask visar sig, räv och uv tjuta ohyggligt i skymningen, röd och svart elma, som sprutar etter, kryper fram ur skogen ända till dörrtröskeln.
De, som jublade åt sommaren, skulle få se honom, Sintram, älskaren av mörker utan morgon, av död utan uppståndelse, av vinter utan vår.
Men ingen vågade driva ut Sintram.
Och envar kände, att om han hade haft en knippa blixtar i sin högra hand, skulle han i vild glädje ha slungat dem ut över det lugna landet och spritt jämmer och död, så långt han hade mäktat.
Han var mer vansinnig än den vildaste galning, men detta förstod ingen.
Alla kavaljerer kunna spela.
Han är allt jämt svag och modlös, men han fröjdar sig åt det ståtliga rummet och åt den vackra musik han snart ska få höra.
Den goda fru Musica, Som håller Gösta Berling kär, även hon, håller på att förlora modet, men så påminner hon sig, att hon har ännu en väldig kämpe bland kavaljererna.
Han är helt osäker och upprörd, men han trevar sig fram ett par takter, söker att få in den rätta klangen, rynkar pannan, försöker omigen och sätter så händerna för ansiktet och börjar gråta.
Det ligger inga klara; skära toner och drömma där inne, det finns ingen dov, mäktig åska, ingen väldigt brusande orkan.
Sorg, sorg, du är en av dessa stolta, sköna kvinnor, vilkas kärlek är svår att vinna, men som brinner starkare än andras.
Men min längtan slet sönder den skymmande förlåten.
Sorg, sorg!
Du, som har härdats i fattigdom hela ditt liv, du, som har hört varje träd i skogen, varje tuva på ängen predika om försakelse och tålamod, du, som har fostrats i ett land, där vintern är sträng och sommaren torftig, har du glömt konsten att härda ut?
Sakna så mycket du vill, om du har förlorat din käresta, låt samvetskvalen gräva och tära i ditt inre, men visa dig som man och värmlänning!
Han blir gammal, men åldern skaffar honom ingen lindring i hans strävan.
Allt, vad livet ännu kan ge henne, är att få återse sin ungdoms älskade.
Nu är hon gulblek, vissnad och gammal.
Inte ska den stolte ynglingen en gång älska guldet så, att han ville krypa efter det i den lägsta smuts, tigga det av de vägfarande, lida förödmjukelse, lida smälek, lida köld, lida hunger för att få det?
Skulle den onde anden komma tillbaka och han bli föraktlig, föraktlig, som han hade varit?
Han fyllde med doftande pomeransbrännvin en grön kutting, som hade följt honom på många resor, och i det stora, snidade matsäcksskrinet lade han ner smör, hård och gammal ost, ljuvligt skiftande i grönt och brunt, fet skinka och plättar, simmande i hallonsylt.
Hur kan den äga så mycket mörker?
Tunga aningar överforo hans själ, liksom skuggor av stormjagade moln överfara vara nyodlade fält.
Han ville inte säga något ont om sin mor, men hon borde ha tänkt på schäsen och på Kajsa, om hon inte tänkte på honom.
Därmed ville han fara vidare, men detta var ingalunda de glada flickornas mening.
Du är fattig, såsom de fromma åstundar att vara.
Du är sträng i din skönhet, du är betraktelse, fattigdom, försakelse, och dock ser jag mitt i din stränghet mildhetens ljuvliga drag.
Ve mig, ve oss alla, Värmlands barn!
Vi, barn av försakelsen, av allvaret, av fattigdomen, höjer vara händer i en enda lång bön och begär detta enda goda, skönhet.
Föga anade de det känslornas djup, som doldes under denna av skämt och löjen glittrande yta.
Han var lätt i dansen, frisk vid spelbordet.
Sky rullade upp bakom sky.
Handen, som hade fört penseln, hade varit kraftig, men också något styv, så att molnen mera hade kommit att likna de krusiga lockarna i en allongeperuk än växande berg av mjuk dimma.
Där fanns en grå S:t Göran, liggande ensam på en bänk i koret, ty både hästen och draken hade blivit sönderslagna.
Hur skulle jag numera kunna hata en så ömklig varelse som denne greve Dohna eller en vansinnig sådan som Sintram eller en förslappad världsdam sådan som grevinnan Märta?
Men ett rykte löpte snart kring landet, att kapten Lennart på Helgesäter skulle vara tjuven.
Men Sintram blev inte det minsta ond.
Men då gick det honom illa.
Inte hade någon fattig eller bedrövad bundit samman kransar av sent vissnat lingonris och hängt över sin kojas dörr.
Han förstod av många små tecken, av mäsklukten, som han kände, när han gick förbi en gård, av de nerfallna gärdsgårdarna, av den ringa mängden hemförd och huggen ved, att folket inte skötte sig, att nöden var kommen och att människorna sökte sin tröst i liknöjdhet och brännvin.
Han är en stor Gud, en förskräcklig Gud.
Den sjukes ögon stå vidöppna, hans händer knäppas, men hans ansikte strålar upp, och rosslingarna upphöra.
Så visst som du nu i din sista stund har lagt dig ner i ödmjukhet inför Gud, så visst må han sätta dig som ett barn på sin arm och föra dig in i sin himmels härlighet!
Bland dem var nöden stor, potatisen var slut, och rågsådden, som skulle ske i de avbrända bråtarna, kunde inte verkställas, ty man hade intet utsäde.
Stengärdsgården sluter sig, tvär och hög, kring det arma fältet.
Arm och tröstlös är kyrkogården, ful som en girigbuks ansikte, vissnat vid deras verop, vilkas lycka han har stulit.
Lustig och yr var liten Kerstin i dansen, medan hon dansade bort sitt unga liv.
Jag önskar honom inget ont, men jag är rädd för honom.
Behärska sig kunde hon, men hon led outsägligt.
Hon önskade honom intet ont, hon ville inte skada honom, men hon kunde inte mer nalkas honom utan att erfara en känsla av rädsla och avsky.
Hon förstod, att det skulle vara bäst, om hon reste ut bland människor, men därtill kunde hon inte förmå sig nu efter sjukdomen.
Hon skulle bara bli alltmer plågad, och en dag skulle hennes självbehärskning ge vika, och hon skulle bryta ut mot sin far och visa honom silt hjärtas bitterhet, och så skulle det bli strid och olycka.
- Och hästen du rider på, den är värd mycket pengar den, ska jag säga gunstig junkern.
* I sandgången mittframför trappan på Björne låg en stor sten, som var till både besvär och förargelse.
Men en av de sista dagarna i augusti hände, att två pigor, som buro en tung så, snavade över stenen.
De föllo, skadade sig illa, och oviljan över stenen vart stor.
Hon var en liten, torr människa, gråhårig och rynkig redan vid femtio år.
- Skulle mor sörja mycket, om far doge?
Han är häftig, han är ohyfsad, han har pinat dig, så att du har blivit gammal i förtid.
Du ska lära dig att tåla utan att hata, Marianne, att lida utan att hämnas.
Men åsynen av fadern, liggande där på denna samma trappa, där hon hade lärt att hata honom, tog på en gång bitterheten ur hennes hjärta.
Han gick aldrig ut ensam, for inte någonsin mera bort, knotade över främmande och över allt, som skilde honom från hans hustru.
Men slutet kunde ju vara långt avlägset.
Han blir genast skygg och blyg och stammar fram en ursäkt.
Ty han vill inte hälsas av gråt, utan av stilla glädje, han, som befriar andarna ur smärtornas bojor, han, som befriar andarna ur tyngande stoft och låter dem pröva det fria, härliga livet i rymderna.
Han kom, blek och sjuk, med ett obotligt ont bosatt i lungorna, och så snart kaptenskan såg honom, visste hon, att hennes son måste dö.
Hon såg frågande på Anna Stjärnhök, men flickan satt tyst och blek bredvid henne.
Kanske också att han och vi alla älskade dina pengar lika mycket som dig.
Jag hade måst tvinga honom att ge dig fri, och sedan hade hans livs lycka varit förspilld.
Hon tystnade och väntade på ett svar, men Anna Stjärnhök kunde inte ännu tala, hon lyssnade ännu till många röster i själens djup.
Då blir vågen vild och rovlysten som en rövare, då blir åkern karg som en girig.
Men ve den, för vars skull skogen suckar och bergen gråta!
Det är i sådana tider, som skogsfrun släcker milan, sjörået slår sönder båten, näcken sänder sjukdom, tomten svälter ut kon.
Han tog upp en torr sticka från marken och kastade den in på prästgårdsvägen.
I vinkeln mellan vägarna låg snart en hög av stickor och strå, skamhögen över Brobyprästen.
Det blev helt hastigt bruk, att envar, som gick förbi prästgården, kastade en torr kvist på skamhögen.
De torra kvistarna lågo där och talade: - Skam, skam över Brobyprästen!
Tung av rök, mättad av brandos, låg luften över nejden, lik den tryckande förtvivlan att inandas.
Vad kunna dessa torra stickor skada honom?
Han förstod, att årslångt hat sökte tillfälle att ge sig luft.
Men det var, som om alltsammans skulle haka sig fast vid denna hög.
Brobyprästen sitter vid vägkanten, gammal och förfallen.
Gösta blir bedrövad över hans elände.
- Det är inte så lätt att vara präst, säger han om en stund.
Dold sorg gjorde kvinnornas tunga bitter.
- Om han inte samlade, skulle han dricka, svarar den gamle, han ser så mycket elände.
- Han måste vara hård både mot sig själv och andra, fortsätter Gösta.
Det kom ett rus över dessa två, som så litet hade kunnat fylla det kall, som de hade valt sig.
- Gösta, säger den gamle, allt detta behövde en frisk mans krafter, men jag håller på att dö.
Husbonden tyckte, att hon såg klen ut, och räknade inte mycket på hennes arbetsduglighet.
Men den lille var i större fara än hon.
Barnet var klent, men modern skulle snart vara frisk igen.
- Ja, grevinna, men detta måste ju kunna ändras.
Det är så grymt, att man vid hans dop inte ska kunna nämna namnet på hans mors man.
Farlig var han också, ty han hade ständigt sin laddade bössa på sig och avlossade den gång på gång utan att ge alltför noga akt på vart han siktade.
Det sårade djuret störtade sig på honom, där han stod tätt utanför gallret, och lyckades ge honom ett väldigt bett i armen.
Majoren blev sängliggande och dog av detta sår, men inte förrän strax före jul.
Hade majorskan vetat om, att han låg sjuk, hade hon kunnat återta väldet över Ekeby.
Hon är frisk nu, om än alltjämt mycket svag.
- Farbror Eberhard, säger hon, vad världen är grå och ful, vad allt är gagnlöst!
Men då hör hon liksom en jämmer i sin själ.
Varför låter ni den vackra flickan gå ensam på främmande stigar?
Så många svettdroppar, så många steg, så mycken ängslan, så många böner än allt detta kostar, ska det dock inte lönas med annat än med återfinnandet av en stackars vilsekommen, vars förstånd är hos Gud.
Våra arma, hungriga barn gråter, våra kläder är rivna, säden hänger på skylarna, tills kärnan faller ur skalet, potatisen ruttnar i jorden, våra hästar löper vilda omkring, vara kor får ingen vård, vi själva är nära att förgås av trötthet, och allt detta är deras fel.
Så tränga mörka, förbittrade män ner mot Ekeby stora gård.
En torpare, som går och plöjer på en vall i skogsbrynen hör folkets rasande skri.
- Kära vänner, säga kavaljererna, kära vänner, ni är trötta och hungriga, låt oss ge er en bit mat!
De trängas in bland den täta hopen, så att de inte kunna röra sig.
Hon ska inte vara rädd, säga de.
Förstår ni inte, att hon är lika mycket över er, som himlen är över jorden, hon är lika fin, som ni är grova, lika god, som ni är elaka?
Hon ska inte vara ledsen på oss!
De voro ju så förfärligt många, och den unga kvinnan var trött och svag.
Kevenhüller var ingen vanlig urmakare, han ville bli en stor uppfinnare och världsförbättrare.
Den gick uppför backe och utför backe, gick fort och långsamt, kunde styras och vändas, hejdas och sättas i gång, alltsom man ville det.
Men han blev förtvivlad.
Han letade fram gesällränseln och knölpåken, lät kvarnen stå, som den stod, och beslöt att ge sig ut på forskning efter skogsfrun.
De trodde, att hon var en fattig och nödställd kvinna, som en grym svärmor hade jagat till förtvivlan.
Hennes gröna klänning hade inte fel eller fläck, ingen brandrök hade satt sig fast i hennes strida hår.
Men ge mig nu fri!
Låt mig vara en vanlig människa!
Likväl var det stor sorg för kavaljererna, att det gästfria hem, där de hade åtnjutit så mycket gott, skulle lida så mycken skada under deras tid.
Nu har han ryckt omkull en västgöte och börjat prygla upp honom, men vid dennes nödrop skynda hans landsmän fram och försöka tvinga starke Måns att släppa kamraten lös.
Då välter starke Måns tygpackorna ner från en av skivorna och griper själva skivan, som är en aln bred och åtta alnar lång samt hopfogad av tjocka plankor, och börjar svänga den som sitt vapen.
I blek, rysande ångest ta kvinnorna emot anfallet, krypande samman under det dödande slaget.
Han ligger utsträckt på marken, alldeles medvetslös, något sår syns inte, men själva huvudskålen tycks vara tillplattad.
Han har lidit oförskylld skam och plåga, han har förjagats från sin egen dörr.
Många gråta och torka sina ögon, andra börja tala om vilken man han har varit, så god, så munter, så rådsnar och så gudfruktig.
- Men jag menar, att detta måtte vara det värsta ni har gjort.
Där finnas de, som kunna tala om hur han hade funnit dem på sjuksängen och botat dem.
Djupt inne i skogen låg torpet, där gossen bodde.
Dit ledde backig skogsväg, berg stodo runtom och skymde solen, bottenlös myr låg nära och utsände året om frostkall dimma.
Men innan do blevo gifta, kom krigets olycka över landet, och gossen tog värvning.
Hem kom han åter utan sår eller skadad lem, men märke för livet hade han fått av den färden.
Han gjorde ingen förtret eller skada, och han var en flitig arbetare.
Dock blev han föga avhållen, ty han trodde alla om ont.
Men ingen av hans krigskamrater kunde berätta, att han hade gjort mer ont än andra.
Trasor, elände och bister nöd belyste den.
Så blev hon skrämd av tystnaden, ryckte till och sökte en likgiltig sak att tala om.
De var goda mot oss där inne, men jag uppförde mig illa.
Skrämmande dyster och hård satt han där.
Då såg hon, att ett barn låg sjukt på en halmkärve, och märkte, att en kvinna hade ont i en hand.
Har någon av dem vållat mera sorg och skada än vi?
Låt dem höra hur synd och sorg också följer härskaren över Ekeby, den av alla älskade Gösta Berling!
Han kunde inte uthärda att möta en människas blick.
Den var grov, i hast tillyxad, men prydd med svart krusflor och kransar av lingonris.
Han var galen, alldeles galen.
Han var rasande, den elake brukspatronen, och i sin vrede började han rycka i kistans kransar och krusflor, men då ropade Gösta Berling: - Rör inte kistan!
Ser du inte i vilken fin, grå kalesch jag kommer åkande?
Du vet, att hon är en nitisk liten kvinna, som i åratal har kämpat intill förtvivlan mot vanvård och slöseri.
Men klockaren fick inte sjunga ensam.
Men nu ska jag bli kvar.
Ingen gård kunde hon resa förbi utan att stanna och fråga.
Stor var kavaljerernas glädje över att se henne komma så god och så fri från alla hämndtankar, men snart byttes den i sorg, när de funno hur sjuk hon var.
Men majorskan låg i brinnande feber, och kavaljerernas röst kunde inte nå henne.
Ännu andra var det, som trodde, att en mörk herre hade kommit resande i en svart vagn, dragen av svarta hästar, och tagit honom bort ur fängelset.
- Majorskan är mycket sjuk, sade grevinnan sakta.
Det blev åter tyst, men så talade majorskan med hård, sträv röst: - Det är underligt att tänka, att även ni, grevinna, ni, som alla älskar, ska vara en äktenskapsbryterska.
Jag skulle gärna ha velat komma förr, Gösta, men jag kunde inte fara ifrån den gamla.
Hon började åter få svårt att andas men hon bemannade sig och talade vidare: - Det är sant, Gösta, att jag gärna hade dig här hos mig på Ekeby.
Men i det yttre, stora rummet står unga fruns vävstol och min svarvstol, husgeråd och allehanda saker finns där, och där har Löwenborg och jag redan suttit många kvällar och talat om hur unga grevinnan och jag ska ha det i torpstugan.
Men fattig måste jag vara, majorska.
Inte mer ska jag behöva gå sträng och kall bredvid honom och påminna honom om ånger och bot.
Kroppen släpades hän genom tungt lidande, men själen visste snart intet därom.
Men ingen hörde dem någonsin klaga över de rikedomur, som de hade förlorat.
Han var bedrövad över deras öde, då de nu alla skulle dra bort från Ekeby.
Men som en tung gåta låge alltjämt över världen spörsmålet om hur en man skulle kunna vara både glad och god.
Men på tal om bin, låt mig berätta ännu en gammal historia!
Under vår historia har vi genomgått många svåra perioder, men gemensamt har vi alltid löst våra problem.
Depåer av kärnavfall och bristfällig avloppsrening är andra sorgliga arv från den mörka tid som varit.
* Jag ser nu fram emot ett nytt år i övertygelse om att vi gemensamt skall kunna arbeta oss ur våra svårigheter.
Många av Er som finns i främmande länder är av olika skäl förhindrade att vara hemma just nu.
Många människor känner oro inför framtiden.
Denna avkastning är i allvarlig fara idag som ett resultat av överuttag, avfall och föroreningar.
Det är viktigt att vi tar oss an vår nästa, att vi knackar på hos den som är ensam eller sjuk.
Vi har mycket att vara tacksamma över i vårt land.
Det är en tillgång för Sverige att så många har diskuterat och ifrågasatt och att så många har skaffat sig grundlig information.
Detta är ett av de många områden där våra nordiska länder är viktiga förebilder och där vi kan påverka utvecklingen i andra länder.
Men det vackra och goda i livet trängs ofta undan av bekymmer och oro.
Det finns många i vårt Sverige som har det svårt, som är ensamma eller sjuka.
Våldet i vårt eget land inger mig stark oro, inte minst på det sätt det breder ut sig bland barn och ungdomar.
Han var en svag och ringa man.
Han låg stilla och blinkade åt Torarin.
»Vad skulle du säga om att vika av vid nästa vägskäl och fara västerut mot havet?
»Men vi ha dock legat ute på vägen flera veckor, du och jag, Och kunna väl behöva att få sitta hemma ett par dagar och smälta kylan ur kroppen.» Då hunden alltjämt låg stilla, tycktes Torarin bli mer säker på sin sak, och han fortfor i glättigare ton: »Nu har mor suttit ensam hemma i stugan i flera dagar.
Men då hunden låg där alldeles vaken och inte gjorde något tecken till missnöje, vek Torarin av på första väg, som ledde västerut mot havet.
Där han åkte fram alldeles ensam på den vida, vita slätten, tyckte han sig vara ett ringa och litet kryp, men från de mörka skogarna och de ödsliga bergkullarna ryckte det ut stora odjur och troll av alla slag, som vågade sig ned på öppen mark, sedan det hade blivit mörkt.
Han är högättad, och om han inte hade varit präst, skulle han ha blivit en stor hövding.» Men inte kunde han med detta få hunden att tiga.
Prästen var en gammal, vithårig man, men han var dock ännu kraftig och reslig.
Alla de gamla tänkte för sig själva: »Det är en stor sak att få mat och inte behöva lida nöd eller svälta, som vi ha gjort många gånger under vår levnad.
Det var alldeles dödstyst i stugan en stund, men därunder blev den gamla allt mer och mer orolig.
Då började de båda små jungfrurna, som sutto vid bordsändan, att gråta av ängslan.
Nu var hon utnött och utgammal, men det var dock troligt, att hon före någon annan skulle märka om en fara hotade gården.
Tag du åter skeden i hand och låt oss sluta vår aftonvard !» Den gamla försökte att kuva sin förfäran.
Han är ju nära nittio år gammal.» Han styrde hästen in på en väg, som förbi gården Branehög förde ned på Ödsmålskil.
De voro mycket uppspelta, och Torarin var glad åt att få slå alla mörka tankar bort ur hågen.
Han hade druckit mycket, därför att han hade kommit så sorgsen och bedrövad till gården.
Solberga prästgård står i brand!» Det var mycket folk på gästabudet, och den, som hade en häst, kastade sig upp på hans rygg och skyndade till prästgården, men nästan lika snart voro de framme, som måste löpa dit på egna snabba fötter.
Men det var intet av husen, som brann, utan en stor hög av ris och halm och ved, som var uppkastad invid det gamla prästhusets vägg.
Hon hade hållit sig gömd där under striden och var alldeles oskadad, men hon var så förbi av skrämsel, att hon varken kunde tala eller svara.
Han var mycket blek, skägget var avrakat, och ögonen lågo djupt inne.
Men eljest tycktes han vara en lustig och djärv kavaljer, som gick omkring på de soliga bryggorna för att låta folk se på hans vackra kläder och hans vackra ansikte.
Då började den främmande än en gång: »Låt inte skrämma dig, jungfru!
»De äro så många, som därom veta att berätta.» »Ja,» sade den främmande, »men jag visste inte förrän nu, att någon av herr Arnes folk hade kommit levande undan.» Då berättade Elsalill än en gång om de vilda rövarnas framfart.
De må vara starka och väldiga, det vet jag, men inte skulle de kunna undkomma mig.» Då log den främmande åt henne, men Elsalill stampade med foten.
Han ville vända hästen och köra ut på vägen igen, men i detsamma slog någon honom på skuldran, och han såg sig tillbaka.
Men Olof hästskötares hand låg ännu på hans skuldra, och gubben fortfor att truga honom.
Men prästgårdsdrängen stod i samma ögonblick framme vid hästens huvud, fattade den vid betslet och tvang den att stå stilla.
Då såg han den gamla ryggåsstugan stå där lika välbehållen och ansenlig som före branden.
Men Torarin blev än mer skrämd, än han hade varit förut, vid denna syn.
Hur vill ni, att någon skall kunna hämnas på dem?» Då Torarin gav detta svar, tycktes herr Arne upptändas av sitt gamla humör, och han slog handen hårt i bordet.
Gården är öde och förstörd.
Han rörde sig inte från sin plats på lasset, utan låg stilla och blinkade.
Men just som Torarin hade slutat sitt tal, for han förbi en hög stång, på vilken en kvast var fastbunden.
Och alla de där klippkullarna, som nu ligga så fast förenade, skulle de endast vara holmar och skär och vara skilda åt genom svallande vågor?
Nej, inte skulle vi kunna tro, att sådant vore möjligt, Grim, min hund.» Torarin skrattade, och Grim låg alltjämt stilla och orörlig.
Det är inte ofta havet lägger sig härute, och om det något år har varit isbetäckt, så har alltid en storm kommit och rivit upp det om några få dagar.» Skepparen stod mörk och dyster; han svarade inte Torarin något på allt hans prat.
Torarin såg tydligt, att bakom sir Archie smög sig en ung jungfru i sid, grå klädnad, men sir Archie såg henne inte.
Då han vände huvudet tillbaka, stod hon orörligt stilla, och sir Archies egen skugga lade sig mörk och bred över henne och dolde henne.
Men då det led mot den tiden, då sir Archie skulle gå, bad han Elsalill, att han skulle få kyssa henne.
»Inte såg jag så noga på henne, att jag kan säga dig hur hon såg ut,» sade gumman.
»Men det lade jag märke till, att hon gick så lätt över snön, att inte ett ljud förnams.» Då Elsalill hörde detta, blev hon alldeles blek, och hon sade: »Då var det väl en av himmelens änglar, som bragte er budet och förde er hem.» Förföljelse.
Han sade henne, att hon skulle få hundrade tärnor under sig, och att hon skulle få dansa på konungens hov.
Och den unga jungfrun sprang upp förfärad och utropade: »Sir Archie, vems hår är det, som ni håller virat om er hand?» Sir Archie blickade bestört och rådvill bort till henne.
Jag kan inte se den jägaren, som ställer ut nätet, men jag hör hans steg, då han kommer smygande efter mig.» »Det är mig så, som om en målare ginge framför mig och målade allt, vad jag betraktar, men samma tavla,» sade sir Archie.
'Du stenhjärta, du stenhjärta,' säger han, 'nu måste du ge vika.
»Varför äro dina ögon så brinnande, och varför äro dina kinder så bleka?» Sir Archie ville inte säga dem vad det var, som pinade honom.
Han längtar efter att få tala vid dig och ber, att du skall följa oss hem till honom.» Elsalill började ängslas, att sir Archie skulle vara mycket sjuk, och hon vände genast om med de två skotska herrarna, som ville föra henne till honom.
»Den är gammal och stor, och den har ett urklipp i kanten.
Då såg hon så liten och hjälplös ut, att värdinnan ömkade sig över henne.
Mitt under arbetet kände hon ett lätt drag, liksom om en kall vind hade strukit över hennes panna.
I förstone blev hon rädd, men hon tänkte inom sig: »Det anstår inte mig att bli rädd för min fostersyster.
Jag är endast lycklig vid att få följa henne vart hon vill föra mig.» Därpå följde hon den döda genom många gator, alltifrån Torarins stuga, som låg på en stenig brant, ända ned till de jämnare gatorna vid hamnen och torget.
Men då de gingo i trappan, blåste vinden ut ljuset i lyktan, som hängde i förstugan, och de stodo i mörker.
»Vill du nu vara mycket tyst och stilla härinne, Elsalill, så att inte värdinnan märker, att jag har skaffat mig hjälp?» »Ja, kära,» sade Elsalill, »det vill jag visst vara.» »Ja, far då väl, Elsalill!» sade den döda.
Elsalill stod där, som skulle hon vara kommen från en främmande värld.
Hon stod där alldeles orörlig i sin gråa dräkt, och det var inte lätt att urskilja henne, där hon höll sig tätt tryckt intill pelaren.
Han må ha gjort vad ont han vill, men jag håller honom av hjärtat kär.
Varför måste du slå ut dina blad, som om du ännu levde?» Då hade Elsalill skrattat åt henne och svarat henne: »Det grönskar väl så ljuvligt, därför att den, som har huggit det, skall se vad skada han har gjort och känna ånger.» Men hennes fostersyster hade inte skrattat.
Och handen var så kall, att han inte kunde säga om den tillhörde en död eller en levande.
Men hennes hjärta pinade henne, då hon tänkte på att förråda hans brott.
Och hon märkte, att varje gång, då stormen kom brusande mycket hårt emot dem, ställde han sig framför henne och skyddade henne.
Det var nu blidväder, men det tärde inte stort på isen, utan havet stod lika stängt som någonsin.
Då Elsalill såg honom och hörde honom tala, förmådde hon inte säga honom, att hon var bedrövad och ville skiljas från honom.
»Vem är det, som bär på en så djup sorg, att hon måste fälla så bittra tårar?» tänkte Elsalill.
Och hon blev otålig och viskade: »Jag vet en, som har större skäl att gråta än någon annan, och det är jag själv.
Men plötsligen märkte hon, att alla de kyrkobesökande hade tagit av åt annat håll, och att hon var ensam på gatan.
Men inte kan någon av de levande förstå hur plågsam din vandring kan vara dig.» Tårarna sprungo henne i ögonen, och hon suckade: »Att hon dock inte kan finna ro i sin grav!
De blodiga fotspåren gjorde henne alldeles utom sig, och hon utropade: »Min kära fostersyster!
Eller är kanske du densamma?» »Nej, inte är jag densamma,» sade Elsalill, »men om det är så, som jag tror, att ni är värdinnan på rådhuskällaren, så vet jag vilken jungfru det är, som ni talar om.» »Då skall du säga mig varför hon gick bort från mig och inte har kommit tillbaka,» sade värdinnan.
En mängd gäster sutto bänkade utmed borden i källarsalen, men Elsalill brydde sig inte om alla de undrande blickar, som kastades efter henne, då hon gick och satte sig vid sidan av den, som hon höll kär.
»Du är en så ensam och fattig tös, att ingen frågar efter vad som blir av dig.
Du skall få gå klädd i silke och guld, och du skall få tråda dansen på konungens hov.» Elsalill darrade av ängslan över att han dröjde hos henne, medan ännu flykten låg honom öppen.
Men jag kan dock inte följa den, som har mördat alla de mina.» »Sir Archie,» sade Elsalill, och hon hoppades, att hon skulle kunna skrämma honom.
Tänk inte på dem, Elsalill, utan tänk på att i morgon fara du och jag på det fria havet till mitt kära fädernesland!» Men Elsalill var blek som ett lik, och hon darrade så, att hon knappt kunde tala.
»Då jag första gången såg dig på bryggorna, tänkte jag, att jag borde dräpa dig.» Men Elsalill lade sin hand på hans arm.
Din man blir en fattig fiskare, och din bostad blir en koja på ett kalt skär.» »Hör ni inte hur de sätta ut vakt vid alla dörrar och fälla lansar framför ingångarna?» frågade Elsalill.
Det är ju detta du alltid har önskat mig, Elsalill.» Men ju mer förskrämd Elsalill visade sig, desto lugnare blev sir Archie.
»Du skall inte vara orolig för mig, Elsalill,» sade sir Archie och skrattade hårt.
Men så länge som de vandrade i den svenske kungens land, vågade de inte förråda vilka de voro.
Och ingen fara skulle ha varit över oss nu, om inte du hade varit trolös och svikit mig.» Elsalill satt stilla.
Men sir Archie sprang upp och utropade: »Och intet ont skall hända oss i denna kväll heller.
»Här skulle ingen ge henne annat än kläder av grov ull,» sade sir Archie, »och en trång bädd av hårda plankor skulle hon få sova i.
Och då galeasen alltjämt låg stilla, tog stormen tag på tag i den.
Men i den viken, där de lågo infrusna, fanns inte en ränna i isen, utan den låg fast och obruten.
Men hans skepp låg stilla, och framför honom upptornade sig isen till en allt väldigare mur.
Men då skepparen såg isbergen draga mot söder och svanorna flyga mot norr, kom en sådan längtan över honom, att han vred sina händer.
»Du ser, att jag är en ringa och svag man,» sade Torarin.
»Min ena arm är lam, och därför är jag rädd att kasta mig ut i något vågsamt företag.
Du skall nu få annan frakt att föra.» Därpå bröto skepparen och hans folk in i den kajutan, där sir Archie och hans vänner sovo.
Klockan var tre på morgonen, och det small i knutarna, ty kölden var stark, det dånade i isen nere på älfven, men luften var blank och brännande som en isvägg, mot hvilken man lägger handen.
På bron låg något, som tycktes vara en renhud.
De tre bönderna voro också frostiga och hade benen i väldiga skinnstöflar, men af ansiktena syntes just ingenting mer än skäggen; det var inte heller så noga, ty de hade inga ansikten att tala om.
Men nu finns det fäll lite att få inom tänderna, om vi går in i köket.
Alla gingo återigen ut i månskenet, och rundt Åbord låg landskapet fullkomligt stilla, det var, som om fororna skulle lämna ett land, där månen, kölden och tystnaden alltid rådde, och fara till trakter, där solen fanns.
II Dimmorna lindades en majmorgon ett par år fram i tiden från Öbacka stad som bomullsvadd från en flock röda rosor, och där låg staden daggig och stilla.
Det var hans första fartyg, han var en gammal man, och han hade nu fått lust att spika fast detta mynt i rodret - gud vet, hvarifrån lusten hade kommit.
ekade stadsbornas rop långt bort mot bergen, och där låg briggen stilla på vattnet.
Den lilla ensamma staden - som då egentligen inte var annat än en samling fiskarstugor kring en hvit stenkyrka - låg under solnedgången omgifven af denna darrande skymning, och människorna raglade omkring, somliga slogos, somliga stödde sig mot husväggarna och kräktes, somliga skreko allt hvad de kunde få ur halsen, och den genomskinliga aftonstjärnan, blek och klar som en glaskula, hängde ensam i rymden och lyste öfver människors dårskaper både i Öbacka och många andra städer.
Och ett tu tre, så gick det alldeles som Olof Lomark tänkte sig: där låg den i stycken.
Det var, som sagdt, en het dag, och det fläktade svalt i skogen; han kunde ibland se hafvet skymta mellan granarna, och rätt hvad det led, var han nere vid stranden, där stigen gick i skydd af buskar.
Men det var något helt annat, som tvingat honom att stanna och rysa.
Därmed vände gubben ryggen åt honom och gick samma väg, som sonen gått förut, men Den Helige Ande hade ingenting att säga eller visa en gammal gubbe, och därför kom Hans-Erik till Stensland med alldeles samma hårda humör, som han nyss haft på Åbord.
Då teg hon återigen, men slutligen hörde Olof Lomark hennes röst, svag och aflägsen.
Det var en besk rök i rummet.
Så blef det tyst, men slutligen sade Olof: Nu vill jag säga er det, att I få välja på två saker.
I få säga nu, hvad I vill.
Men den, som är fin, det är Sammel Edin i Öbacka.
Då sade Olof Lomark med sin djupa röst: Det är sagdt: rikedom och fattigdom gif mig icke, men låt mig min afskilda del af spis få!
Bror kan aldrig fara illa af att höra Guds ord, sade Olof Lomark.
En lång sup, en lång sup!
Men så är han trind också och bred i truten!
Det kan komma mycket ur den, det tör allt vara andra tider, som kommer nu, och andra saker också!
Men det stack lite i Sammel Edin, så att han sade: Jojo!
I många hundra år ha våra förfäder lefvat häruppe, men ingen har före mig kommit att tänka på att hugga skog och forsla ut trävaror.
Men nu är det så, som enhvar kan förstå och inse, att om en riktig karl har funnit på något, så tvärt sprider sig ett rykte, och allaredan börjar det komma främmande människor och s.
Men Olof Lomark var försjunken i sina grubblerier, och roligt kunde man knappast säga, att det var.
svarade hon, och solnergången låg öfver hennes bleka ansikte, rödaktiga ögon och lätt mörknande hår.
V Det kom en septemberdag, då älfven, bergen och byarna skimrade djupt under himlen som smidda af mångfärgadt silfver, och luften, ehuru tyst och orörlig, tycktes ljuda af alla fjärran jakt- och vallhorn, som under tidernas lopp ekat i dessa trakter.
Tvy fan, hvad gubben Sammel Edin i Öbacka har blifvit gammal, snart är det slut på det eländiga skrofvet.
Men han ska ju vara rik!
Men brukspatron Hökert var blek som ett lik.
Natten sänkte sig öfver Åbord och höljde allt i sitt stjärnprickiga mörker, och det stod eldfärgade immor ur fönster och dörrar, som om platsen ägt en glugg från de brinnande fosforsjöarna i det bortglömda helvetet.
Men på andra sidan hängde markiserna som trötta ögonlock i ett blekt och slappnadt ansikte, balkongen sköt ut som en missnöjd underläpp, och det af åren illa medfarna taket syntes grått och skalligt.
Det var så stilla nu för tiden på gamla Åbord, parken omslöt herrgården och afskilde den från verkets larm och lif; allting var så färdigt och fullbordadt, ingenting var längre strid och oro.
Hon var lika blek som flanellen och hade korpsvart hår och svarta ögon och en stor näsa som en kakadora.
Stora lastångare gingo uppför älfven, och vattnet sprutade hvitt om propellerbladen; en dimma af brun rök simmade öfver stränderna, och långt borta öfver fjällryggarna stodo gulaktiga moln, stilla, och där härjade då en skogseld.
Det var en genomskinlig mörk materia, såsom hafvets vatten bör vara på de stora djupen, och där i detta kalla mörker lefde gnistor, som irrade, förenades, möttes, skildes; ett evigt vandrande i denna natt.
Men du har fäll mycket jord på ditt hemman, du?
Det är ju ett rasande elände rakt!
Då ser jag långt, långt borta en gammal man, och jag kan säga, att den gamle mannen har i sextio år left i mitt hjärta.
Men ändock, sade han, ändock skulle bönderna kunna bli herrar i detta land, om de toge vara på sitt arf.
Men det var icke, hvad jag skulle säga.
Hvad jag har dragit öfver landet, därför skall Den Högste döma mig, men mitt uppsåt har varit godt, och min väg har icke varit krokig.
Men hans ord hade kommit ur fjärran och forntid som en kall vind ur en aflägsen håla i bergen, och för ett ögonblick förjagade de den glömska af att hvar individ vid detta festliga bord var ett stridande intresse, fientligt mot hvart och ett af de öfriga omkring sig, den glömska, som förmått göra dessa individer glada, varma, strålögda, som förmått dem att skratta och skämta, att lofva ut sig till små lustiga upptåg, kort sagdt, att vara afsiktslösa, vara öppna, vara som barn; bilden af hvardagarnas upprifvande kamp och list sköt hastigt in för deras medvetande; alla mindes, hur de blifvit lurade eller hur de lurat, och hjärnorna stramade upp sig ett ögonblick, hjärtana sögo hop sig och krympte; och kring åldringen sköt ett oväder af minnen och tankar och baktankar som osynliga kornblixtar, i skenet af de höga silfverkandelabrarna.
Landshöfdingen blef lika blek i ansiktet, vreden förtog honom orden, och kring bordet var det med ens alldeles dödstyst.
Tror du lika fast på Gud som din farfar?
Skall det aldrig sluta storma?
"Napolion" Öbacka hade många invånare, som genom arbetsamhet och duglighet blifvit ganska rika, men lika hastigt som dessa förmögenheter skapades, lika hastigt sopades de bort i tomma intet, och det bildades aldrig i denna stad sådana genom långa tider rika familjer och släkter, som man hör eller läser om från andra håll.
Därför beslöt han att ge en stor middag i sitt hus, och middagen skulle vara så stor, att den skulle sluta, först när det redan vara alldeles mörkt.
sade patron Unæus allvarlig som alltid; men han var den mest kände upptågsmakaren i provinsen.
Jag töckte, jag sulle ge honom en liten blomma, Edin, sade hon, ty hon var från södra Sverige och kunde alltså inte tala riktig svenska som människorna i Öbacka.
Bönerna, som sagdt, bror Edin, är af många slag, men den enda lämpliga vid ett festligt tillfälle, i närheten af ett dukadt bord, där det finns många glas, är, som sagdt: Domine, da mihi potum!
När så den besynnerlige och förläste lektor Hintze kom, tycktes han virrig, fördold som han var i sitt skägg och hår; men kapten Renmansson var längre än alla andra, och han bar ett smalt hvitt bockskägg på ett ansikte, som liknade en förvriden rot i skogen.
Nu började det klämta i kyrktornet och nu i rådstutornet, det var så hemskt, att alla kände barndomens skräck i blodet, damerna i Sammel Edins sal började gråta och jämra sig.
Därmed rusade gubben upp, och landshöfdingen sade, nu lika uppretad, äfven han: Man begär dock lite bättre vett af en man i er ställning, Edin!
Och så jämrade hon, och så jämrade han, och all världen var en jämmer, en jämmer!!
Äfven denne betraktade honom noga och sade sen: Hur gammal är du?
Så ovetande och blind började Isak Åbygge sin insats i landskapets historia, och nästan lika ovetande och blind skulle han vara, när han som gammal man slöt sina ögon till evig ro.
Där floden mynnade ut i hafvet, hade bildat sig en bukt, skyddad af en kedja skär, och på strandens kullar låg en liten by, enligt sägnerna rester af en urgammal stad.
I Louise Le Drets bröst fanns ingen oro, ingen längtan bort, ingen förkänsla af att något skulle kunna hända.
Hemma var luften klar och svalkande, men här var den simmig och besynnerligt het, så att han måste sluta sina svidande ögon och svala af dem på det sättet.
Hemma slogo kvinnorna alltid ner sina ögon, och om man såg in i dem någon gång, var det som att se bort genom en rymd, där det inte seglade ett moln, inte en fiskmås, inte ens en fattig kråka.
Det hade händt Isak Åbygge som väl alla andra fiskare, att han ibland ute på hafvet, då vågorna mot natten fingo ett hotande mörker, plötsligt kunde känna sig rädd, men han visste inte, hvarför han kände sig rädd.
Men äfven de inre hafven ha sin ebb och flod, och rädslan sjönk undan, men märk: då stannade de hvita måsarna kvar, sittande på nakna klippor mot himlen!
Lugn och utan att ändra sitt ansikte genomgick Isak Åbygge denna händelse, men den lämnade spår efter sig.
Men rörelserna måste så småningom plöja upp en fåra, och för honom togo de slutligen den formen, att han kände sig främmande och ensam.
Men hvad var honom främmande?
Man får tillskrifva de eviga lagarna den omständigheten, att hon följt denne tyste utlänning på en sådan utflykt, så mycket mer som han knappt lärt ett ord att säga henne och de således måste antingen tiga eller sucka.
Han kunde ju ingenting säga, dels hade han ingenting att säga, och dels kunde han inte hennes språk.
Nu skulle kapten Nordhammare lura honom, hvilket var vanligt äfven på den tiden - men i själfva verket hade kapten Renmansson ljugit, så att det var kapten Nordhammare som blef den lurade.
Isak Åbygge hade rest ut tom och lätt.
Men när han nu lämnade den främmande lilla hamnen, var han tung, som bure han på ett nytt väsen i sitt inre.
En helt liten, liten själ, ungefär som en brinnande tändsticka i ett stort mörkt rum.
Han var lång och gänglig, det vill säga, han hade en liten bål, så formad ungefär som en säck ved, och inunder den hade hans öde häktat två ben, af hvilka det ena var alldeles rakt som en stylta, men det andra var kobent, så att när Franz Twieselmann stod stilla, hvilket han sällan gjorde, så stod han på ett K.
Vi föreställa oss en liten fyrkantig platta, det är hans nästipp.
Men som de alldeles nyss varit fattiga och den ene inte visste om den andre, hur mycket han egentligen ägde, så blef följden, att afundsjukan dolde sig i fåfängans mantel, och det blef en täflan att öfvervinna i ätande, drickande och festande.
Men då hade Franz Twieselmann beslutat att näpsa svensken och uppstämde därför: Deutschland, Deutschland ueber alles ...
Men Nordstrand höll sig för magen och vred sig af skratt; och skrattet flög öfver ådalen, och innan veckans slut fanns det inte en gård, där man inte skrattade åt denna Franz Twieselmanns malheur.
Han var en lidelsefull, häftig, hänsynslös människa, och han hade fattat ett slags kärlek till denna fröken Göhle.
Jo, mein lieber herr Claussen, jag skolle myket gärna sälja, men mitt holländske timmer har ett så förpannet dåligt humör!
Men jak var dum!
Claussen är kär, förstår du, din fördömda tysk, och du är kär, och ni är rivaler!
Fru Twieselmann svarade ingenting, hon låg i dvalan, som var så ljuf, och hörde orden, de voro välljud, men de gledo förbi.
Men det kan ju lika lätt hända något, som för oss ifrån hvarandra igen.
Men du är stor, Franz!
Med en röst, som hon aldrig hört förut, sade han: Jak har varet orolik en lång tid, jak har icke vetet hvarför, men nu är jak lugn, nu vet ja, hvat jak skall göre!
Men den som nu har en utmärkt affär på lager, den skall vara bredare öfver axlarna än du, Twieselmann!
Jag är inte ond, Franz, käxa nu inte, utan lägg dig och låt mig sofva!
Gubben Lithner själf på Flo är ju gammal, och han är ju inskränkt och godhjärtad som få!
Ja, ja, Franz, sade hon frånvarande, visst skall du få kyssa mig, men inte nu genast, vi måste först tala lite om Flo-aktierna.
Men Franz Twieselmann grubblade, tills morgonen bröt in, och den natten afgjordes Flo bolags öde.
Men innan bolagsstämman var slut, voro de alla djupt allvarliga, och de sågo ut i en mörkröd, hotande himmel: ty till och med naturen hade stillnat och fördystrats.
Han kan vara god, och han kan vara ond.
Vi andra aktieägare bestämma lika mycket som han.
Helt stilla kom en liten ångbåt in från hafvet, och den sjönk ibland ner i dyningen, så att endast flaggstångsknoppen syntes.
Den lilla ångbåten gick in till kajen, men den lade inte till vid sin vanliga plats utan vid en gammal rödmålad sjöbod, Sammel Edins gamla sjöbod, men Sammel Edin var död sen många år.
Och håret var starkt gråsprängdt, mustascherna voro alldeles grå, men kinderna voro i gengäld vinröda och kanske till stor del just af vin.
Denna septembermorgon alltså gick han och väntade sin svärmor och hustru, hvilka icke fått sätta foten i detta rum på många år.
Men nu vill jag säga en sak.
Hör han, Dellwik, det vill säga så mycket det, som att han afskedar biträdena?
Herrn kan vara lugn!
Det kom ibland öfver honom en tung sinnesstämning, och då klagade han på följande sätt: Jag har kräfta eller någon annan farlig sjukdom i det hela.
Alla förnäma människor ha en farlig sjukdom, jag förstår, att min sjukdom är ett tecken på att jag är en förnäm människa, förstår sig.
Det skulle vara en liten smörgås och en snaps, i det hela, och en liten kopp kaffe på det, och...
Jag skulle anse, att den affären borde vi mycket lämpligt kunna dela.
Jag har lite pengar att placera - - Hur sa du, bror!
Aktier kan vara pengar, men därför är det inte sagdt, att aktier alltid är pengar, men det har du trott, och du har därför också blifvit så kapitalt plockad och barskrapad, att i detta ögonblick äger du inte ett öre.
Stenling såg på honom, drog djupt efter andan, besinnade sig ett ögonblick, men sade slutligen: Nej, jag ljuger inte!
Du har lärt dig att väga ut smör och socker och fläsk och sirap, men du har aldrig begripit, på hvad sätt pengar röra sig i affärer.
Allt hvad August Stenling sagt Christian Dellwik var som dimma och rök kring detta ords granitfasta realitet.
Människorna äro ju så skapade, att de innerst inne gömma en liten hemlig påse, och i den påsen ligger troget förvarad en liten plåt, på hvilken står skrifvet, hvad de i grund och botten äro.
Det skulle inte heller dröja, förrän han skulle få ett nytt ordentligt slag.
När Christian Dellwik fått gråta ut, hade grosshandlaren helt och hållet fallit af honom, och nu kände han, hur han ända in i märg och ben var en bodbetjänt - och under öfver alla under, ingenting kunde vara naturligare, ingenting behagligare än att vara det.
Nu är gåtan slut men icke historien, ty det återstår att visa, hvartill Christian Dellwik förvandlades efter sin död.
Han såg alltings sammanhang, han såg, fast som i en dimma, Guds eviga finger.
Men den som är af Gud, kan icke vara af denna världen, och allt som är af denna världen måste smulas sönder under hans händer.
Men om Sammel Edin inte hade samlat sin förmögenhet, hvad skulle då Dellwik ha kunnat smula sönder?
Nu är den färdig; nu ligger den där, som en stor boll, och nu får den en duktig knuff eller puff ifrån sidan, så att den far av och omkring i rymden tills ..." "Men min bästa professor, vem ger den knuffen?" frågade grevinnan P.
Ty jag vill påminna mig, att Mimers huvud hade åtskilliga betänkliga öden att genomgå, såsom att avhuggas, kokas och ..." "Ah, pappa lilla, det har ingen fara.
Låt oss begynna, låt oss begynna mitt herrskap, eljest bli vi aldrig färdiga!" utropade majoren.
Men hon var en av många systrar i ett föga rikt ehuru tämligen behållet hus, och -- föräldrar och syskon hade varit så glada åt det rika anbudet.
Därför sitter hon nu där och klär vägg, rödnäst och gammal, och blir aldrig annat än en gammal flicka.
Det gjorde, att hon såg tillgjord ut och ansågs vara tillgjord.
Bredvid dem sitter en fröken Uggla- icke precis fattig och som nog är en bra flicka, men hon är gammal nu, har varit med på balerna, jag vet inte huru många år, redan så att hon är utblommad och förbi.
Tackjern var en styv och bastant herre, som tydligen tyckte om, att man bugade sig för honom, men föga tyckte om att buga sig för andra.
Hon satt tyst och likgiltig, nästan orörlig som en bildstod och skenbart livlös.
Hertha är icke rädd att säga sin mening!" "Rädd?" upprepade Hertha, "nej jag är icke rädd -- nu mera!" "Men min lilla Hertha", sade ängslig ett litet åldrigt fruntimmer, som jämt tvinnade med fingrarna alldeles som om hon skulle nysta tråd eller reda ut en trasslig härva; "man måste väl litet tänka på vad folk kan säga.
Männen äro dock i allmänhet mera kunniga och högre bildade än fruntimmerna; det måste du även medgiva -- Hertha?!" "Mera mångkunniga kanhända", svarade Hertha; "och detta är icke fruntimrens fel, då det är så litet, som de få lära, och detta lilla sällan grundligt.
Men den utvecklas ej och därför förbli båda könen lika inskränikta och grundligt obildade." "Nej, i dag har då Hertha ett raptus uppriktighet av prima sort!" sade leende de unga flickorna.
att den högsta lycka kan anses finnas i äktenskapet?" "Ack nej!" sade suckande den bleka unga frun, "men -- det gör oss till -- mödrar, och därmed ger det oss en rik och djup erfarenhet av livet, som aldrig blir en ogift, barnlös kvinnas lott." De unga flickorna tego stilla, liksom träffade av sanningen i dessa ord.
Men Hertha sade: "Icke alla gifta få barn.
Hertha teg en stund, sedan sade hon, i det en blek rodnad flammade upp på hennes kinder, ehuru den melodiska rösten förblev lugn som en stilla välvande våg: "Fordom trodde man, att något stort och djupt innebodde i kvinnan, vilket icke kunde fullt utvecklas om hon icke förblev allena, allena med gudomligheten.
De flesta ana icke, huru tusen gånger mäktigare de skulle vara om de nöjde sig att vara sanna, högsinnade kvinnor, sökande ensamt det högsta.
Han hade under flera år vistats i främmande länder och världsdelar och omtalade åtskilligt om kvinornas ställning och inflytande hos olika folkraser, ty, besynnerligt nog, tycktes han ha ägnat däråt en allvarlig uppmärksamhet.
Jag är ordentligt kär i honom!
Men akta edra hjärtan, mina unga damer, ty han säges vara, vad man kallar, en stor fruntimmerskarl, men något ostadig i sina tycken." "Jag ville, att han vore min son!" sade en av fruarna.
Man tände nu ljusen i rummen, men i tamburen där Hertha och hennes följeslagerska klädde på sig, var djup skymning.
Min hustru och ett par av stadens fruntimmer ha länge önskat och även arbetat att kunna tillvägabringa en småbarnsskola, för att kunna upptaga sådana stackars små page 45 ungar; och de ha lyckats tillvägabringa en begynnelse, men ack!
Men jag känner en ångest, en beklämning!
Mycket nöje på kostymbalen, och -- många katarrer och pleuresier efter den; -- ty så går det vanligen!
Jag önskade, att vi kunde bota honom." "Han hatar fruntimmerna!" sade Ingeborg under en suck, vars djup jämte den talandes blick och blekhet märktes av Mimmi Svanberg och styrkte henne i den aning hon länge hyst, att en djupare, fast obesvarad känsla fäste Ingeborg vid den underliga men i grunden älskvärda och allmänt värderade läkaren.
Vad är det ni betrakta i det unga månskenet?" "Jag ser tillbaka på mitt barndomshem, det Duvaska huset", sade pastorskan; "jag vet inte varför det förekommer mig, som om jag aldrig skulle få se det mera.
Men nu ser hon ut, som hon alltid vore vid dåligt lynne.
Det säges, att hon skall vara sjuk.
En tid talades det om, att hon skulle gifta sig; men fadern lärer ha varit emot partiet." page 52 one double quote inserted below "Stackars flickor!" sade Mimmi nu helt allvarsam, "de äro säkert icke lyckliga i sitt hem.
Flickorna äro ädla och goda, i synnerhet Hertha, fast hon är lite besynnerlig, lite ovanlig; -- men man får så sällan se dem, och de äro mycket slutna mot andra.
Ett ont har iag, som jag alltid får behålla, och det fick jag förrän flickan föddes.
Det var en sträng, snöig vinter och vi ledo stor nöd.
När jag tänker på, vad jag varit och vad iag kunnat bliva, så kan jag bli galen!..." "Ditt fel är ringa, Amalia, emot hans, som förförde och bedrog dig.
Du älskade honom, men han älskade icke dig!..." "Ja, om jag hade älskat honom mycket, Hertha, så skulle jag känna mig mera ursäktad, men jag älskade honom inte mer, än att jag kunnat lätt låta bli att vara -- svag, om jag haft någon eller något, som styrkt mig.
För detta barn har jag svält och arbetat, arbetat och svält; och det är min enda tröst, att jag i mitt elände står inför Gud och människor sådan, som jag är, att jag ingenting fördolt, ingenting skytt och skyr av ansvaret och bördan, -- ja, fortfor hon, i det hon rättade upp sig och såg med fast blick på sitt sovande barn, jag vill vara mor, jag vill leva och arbeta, på det ingen nöd och ingen brist, som jag kan avvända, måtte komma vid mitt barn, men, -- jag känner mig svagare sedan en tid.
Och Gud vet, vilka nya anledningar mina fiender nu kunna få att chikanera mig, när processen kommer inför rätta!
var viss på, att i ett sådant hus många tysta suckar dagligen andas, många bittra tårar osedda rinna, och plågade hjärtan klappa, klappa, som om de ville spränga de mörka, fängslande murarna, förgäves!
du har dröjt länge!" lågan av det smala ljuset, vilket satt snett i en gammal mässingsstake, belyste en storväxt men icke stadgad ynglings gestalt, ett huvud, vars skog av mörkt hår hade ett förvildat utseende, och ett par ögon, som, liggande djupt under en bred men låg panna, hade en orolig, oklart glimmande blick.
Har det varit mycket ledsamt i afton?" "Alldeles gruvligt ledsamt!..." "Det var mitt fel; jag borde inte ha dröjt så länge!...
Mina fötter äro förbannat dåliga, men mina händer äro gudskelov friska, och det skall du ännu få erfara.
Jag tänker icke tåla några moderna frihets- och emancipationsidéer i mitt hus." Så fortfor direktören länge att gräla, vänd till sin dotter, som, ifrån den stund han åter vände sig till henne, stod alldeles tyst, blek och orörlig, de mörka ögonen fästade på honom med uttryck av ett djupt inre lidande, som stundom syntes övergå till hat och hot.
"Åh bah, känsliga!" röt direktören; "jag ger fan era känslor och er känslighet, som bara är förbannat pjunk Det skall vara så vackert, så rörande att vara så där känslig och sitta och sucka och läsa romaner, och gråta och lipa åt allting och vara missnöjd med hela världen och göra sig olycklig över ingenting.
Hertha spelade maskinmässigt, hon var mycket blek och sade stelt de ord, som spelet fordrade.
vilket han nästan alltid gjorde, då de andra spelade illa eller utan intresse.
Direktören såg då på sin klocka och sade: "Klockan är elva, vi kunna sluta." Rudolf och Hertha sköto tysta undan sina stolar, buro bort och lade undan korten.
Hon vågade ej giva dem luft, av fruktan att säga för mycket.
Många tankar och känslor syntes arbeta där, några syntes vilja giva sig luft, men motades av andra som sade: "Det är ej värt.
Det lär dem att bli allvarsamma, husliga och flitiga." "Ja, men inte tycker jag det skulle skada, om di hade lite roligt med; jag menar inte sådant där slarvroligt, men någonting kärt framför sig att tänka på och arbeta för, som kunde lätta livet för dem och ge dem någon utsikt.
"Men unga flickor kunna det ej.
God natt, dröm nu något märkvärdigt, som vi kunna få höra vid frukosten i morgon!" Herthas drömmar voro ryktbara inom familjen och utgjorde sedan många år den stilla familjens förnämsta äventyr och även förnämsta nöjen.
"Det ljus", som evangelisten talar om, "som upplyser alla människor, som komma i världen", bröt mäktigt fram i hennes samvete, och hon begynte döma och fördöma dem, som kunde orättvist bedöma och handla mot denna änglalika syster.
Den glada flickan var -- en fallen kvinna; erkände det, men nekade envist att nämna dens namn, som vållat hennes felsteg, och förebrådde modern att genom den uppfostran hon givit själv ha föranlett hennes olycka.
Hon var klädd i fina vita nattkläder, skenet av en liten sparsamhetsnattlampa på bordet vid sängen upplyste ett milt, blekt ansikte, skönt av själens uttryck mera än av dragens skönhet, och i vilket i detta ögonblick så mycket tålamod, men tillika så mycken jämmer uttalade sig, att ingen kunnat se det utan att röras därav.
Hon som nu läste den höll en blyertspenna i handen och hade gjort märken vid följande ställen: "Min ande är svag och mina dagar äro avkortade och graven är förhanden." "Han haver sönderbråkat mig alltomåkring och page 85 haver uppryckt mitt hopp såsom ett träd." "Vill du så hård vara mot ett flygande löv?" Då Hertha kom in, tillslöt systern boken, och ett svagt leende upplyste det milda, gulbleka ansiktet.
syster, kära, kära syster!" Och heta tårar sköljde handen, som hon i outsäglig kärlek lade över sitt ansikte "Hertha, mitt lilla hjärta, varför så upprörd nu?" frågade den sjuka, i det hon lutade sitt huvud ned mot systerns panna och lade sin fria hand kring hennes hals.
"Ack", svarade denna, "av tusen skäl; därför att jag så mycket håller av dig och hatar andra, och därför att jag är rädd att du går bort, bort ifrån mig, min Alma!
Jag skall bli hård och hatfull, ty Gud och människor äro lika orättvisa och hårda." "Säg icke så.
Jag känner, att jag skall hata honom!..." "Hata honom icke.
Allt sedan vår mor dog, säger Anna att hans lynne blivit mörkt och sjukt, och vår faster gjorde honom än dystrare till sinnet." "Men han är också orättvis och hård.
Vi äro stängda från varje handling, varje tanke på självständig verksamhet och framtid; ty vår far och förmyndare säger, att vi äro omyndiga och barn, och lagen såger: det är hans rättighet, ni ha ingenting att säga!" "Ja", sade Alma, "det är orätt och hårdare än man tror.
huru lyckliga de människor, som få page 89 studera dem, intränga i mysterierna av det sköna och det höga, och sedan gå ut i världen och meddela åt andra den vishet de lärt, det goda de funnit.
Det var en tid, som jag trodde vad människor och böcker säga om hemmet och familjelivet som kvinnans enda mål och värld, då jag tänkte att det var en plikt att kväva alla önskningar efter en större synkrets, en annan verkningskrets, svaga, dumma tankar, som jag länge sedan kastat bakom mig.
Jag skall kanske aldrig uppnå det jag söker, Jag skall kanske gå under, begravas i det inte-liv, som är min och så många, många kvinnors del på jorden men aldrig, aldrig skall jag säga, att det är kvinnans rätta arv och lott, aldrig skall jag undergiva mig, aldrig skall jag upphöra att yrka att hon blev skapad för något bättre, något mer -- ja, att finge hon i frihet och fullhet utveckla de ädla krafter, Skaparen gav -- då skulle hon lyckliggöra världen!
men den tiden är förbi.
I andra kristna länder, och även i vårt brödraland, Ers majestäts norska rike har man givit kvinnorna fria vid en viss ålder, bestämd av lagen -- och denna ålder är den av hennes bästa kraft -- men i vårt land, i Sverige befaller lagen, att landets döttrar för all tid skola vara bundna och förklarade omyndiga, så vida de icke bli änkor -- lika mycket vid vad ålder, eller ock gå till kungs för att begära en frihet, som likväl deras förmyndare kan hindra dem att få." Men om nu kungen säger: "Mitt kära barn, ni och edra många systrar behöva stöd och ledning.
Sätt oss på prov, och eders majestät skall få se, att därmed förhåller sig annorlunda.
Många ädelsinnade och frisinnade kvinnor ha bevisat det, och dessa kunna bli allt flera, kunna bli många i vårt land, om blott vårt lands lagar vilja tillstädja det.
Icke kunna barnen lära gå, förrän man löser dem ur lindorna; icke kunna de bruka sina ögon, förrän man låter ljuset inkomma i deras rum.
Också, huru få äro ej de kvinnor, och huru lyckliga måste ej omständigheterna page 93 vara för dem, som bliva allt vad de kunna och böra vara, emot den mängd, som lever och dör ofärdiga, halva eller fjärdedels människor.
"Ty, du är icke av de vanliga, och dina rika, sköna anlag kunna icke slockna eller stelna.
Han är stor och stark, och bar sig vid detta tillfälle raskt och modigt åt.
Men det var mer avlägset ifrån henne än hon trodde, och många hinder mötte under vägen; men hon övervann dem, skyndade modigt framåt, ty alltid hörde hon den friska källans sorl och suset från det mäktiga trädets krona.
Nu såg hon det på närmare håll, men då blev hon varse, att det omgavs av en mur, som alldeles hindrade henne att komma det nära.
end footnote Bedrövad, men ännu icke modfälld, gick Hertha vidare, sökande någon port, genom vilken hon kunde ingå.
Jag försmäktar av törst..." Då sågo de på henne, de sköna allvarliga kvinnorna, med blickar av djupt medlidande och svarade: "Det är oss förbjudet!" Och den äldsta av de tre nornorna tillade: "Det vilar en fördom, en gammal förbannelse över ditt kön i grönskande Manhem.
Jag vill försöka att vara såsom en av er och ingenting mer begära." Men på en gång mörknade rymden, fästet överdrogs av tunga blygrå moln, solen försvann bakom dem, jordens grönska vissnade, löven föllo, all skönhet forsvann och en tjock, frostkall dimma höljde alla föremål.
Spinnerskorna sågo med ömsom längtande, ömsom duvna blickar ut i den dimhöljda rymden, sjungande på en entonig, vemodig melodi: page 103 "Vi spinna, vi spinna all dagen lång, Vi sjunga om samma och samma sång.
Blir dagen oss tung och stugan oss trång, så vet vi dock, att han kommer en gång, o systrar!
Det var i en stor trädgård nära en stor stad, som hon befann sig.
Trött satte hon sig ned på en sten, men kände sig så ensam och övergiven, och så bedrövad över människors hårdhet och den förbannelse, som vilade över hennes kön, att hon begynte bittert gråta.
Vi kunna få barn som andra kvinnor, men binda oss ej som andra kvinnor att sitta och träla för dem; vi sköta blott våra nöjen!" "Ni kunna få barn och vårda er ej om dem?" sade Hertha förvånad.
Men bättre vore dig att sitta hemma och sticka strumpor.
Men där var ett så förskräckligt buller och sorl, att hon höll på att bli alldeles bedövad.
Det blir en stor sak, en mycket stor sak!
Låt oss se, vad det står skrivet!" Och de begynte bläddra i biblarna, som de hade framför sig, och slogo upp ett ställe och läste högt: Det står skrivet: "Din vilja skall dinom manne undergiven vara, och han skall vara din herre." Då flammade lågan upp i Herthas själ och ingav henne att säga: "I sägen icke hela sanningen.
I talen ur det gamla testamentet, men jag vet att det finnes ett nytt, och att där står, att kvinnan blivit frigjord, och att man och kvinna aro lika fria i Kristo.
Och rymden var öde och tom.
Grå och tung låg skyhimmeln över hennes huvud, stelt och kallt omgav henne gråstensberget likt ett fängelse.
Hertha kände sina lemmar småningom stelna, men lågan i hjärtat, den stelnade ej.
"Ser du", sade de, "vi äro dig nära ännu; vi page 118 äro hemma i alla länder och överallt lika fria, lika lyckliga.
Hertha hörde ett vilt rop av fasa och ångest, som småningom dog bort i jämrande suckar, under det en stormil förströdde askan i rymden.
Du är annorlunda, men du är icke bättre än vi; och ditt öde skall bli ännu gruvligare!
Det var en del av taket som instörtade, och en massa av tjock rök och lågor virvlade upp ur gapet, som uppstod.
Då hörde man ett jämrande, ångestfullt rop om hjälp, likt det av en svag gubbe eller av ett barn.
page 122 Den gamle Falk hade hårt insomnat på sina skatter, samlade under huvudgärden, då han väcktes av brandropen och larmet nere på gatan.
Rummet där han låg var fullt av en kvävande rök, som gjorde honom yr i huvudet och försvårade andedräkten.
Han ropade den gamla tjänarinnan, han ropade Rudolfs namn, och ångesten gjorde hans röst rytande och stark, men ingen röst svarade på hans och ingen hand öppnade den stängda dörren.
Den gamle återfick småningom sina sinnens bruk, men en häftig nervskakning lät hela hans kropp skälva, och sedan han icke utan rörelse tryckt till sitt bröst alla sina barn, stirrade han oavvänt, och utan att säga ett ord, på sin brinnande egendom.
Nu uppenbarade sig både vid eldsläcknings- samt vid flyttnings- och räddningsarbetet den metod som ännu vid flere tillfällen utmärker svenskarnas lynne och sätt, och som vi förr en gång omtalat och kallat: "huller om buller-metoden"; men vid detta tillfälle styrdes den icke av någon slags inre harmoni.
Eldsläckningsanstalterna befunnos -- icke tillstädes eller icke i ordning; många sprutor icke dugliga; vatten ropades på, men kom icke; flere kommenderade, men ingen lydde; och kanske kunde ingen lyda, ty det kommenderades huller om buller, hit och dit, fram och åter.
En stor del personer blevo av eldsvådan också alldeles yra i sina huvuden.
Många tröttnade att arbeta, då de sågo elden endast mer och mer tilltaga.
Det arma, arma folket!..." En hand rörde lätt vid pastorskans axel, och en mild röst sade: "Detta är en förfärlig syn, kära fru Dahl.
"Det kunna vi visst!" sade den alltid rådiga Mimmi Svanberg, "åtminstone jag, som är stark.
Jag har låtit min Lovisa sätta på stora kaffekitteln, och pappa sitter själv och maler." page 129 "Ack, min Gud, ha ni ej sett min fröken!" utropade en gäll och förtvivlad röst, och de tre fruntimren fingo se fru Tupplander i en kostym, nästan lika utomordentlig, som hennes blick var förvirrad, komma såsom på flygande fjädrar emot dem: "Var, var kan hon vara?" "Var var hon, då tant såg henne sist?" frågade Mimmi Svanberg.
Det var en förskräcklig och sorglig syn.
Men naturligtvis kunde man page 132 få en stark majoritet nere på gatan; järnvägen måste släppa sitt tag och sitt hopp.
Blytung och mörk utbredde sig marsnattens himmel över stadens glödande ruiner.
Många människor syntes liksom stelna i en mörk och dyster modlöshet.
Direktören satt tyst, stirrande nästan oavvänt åt sidan, där den nedbrunna gården låg, och hans bleka läppar uttalade emellanåt liksom medvetslöst den tanke, som mest plågade hans själ, i orden: "icke brandförsäkrad!" Han fortfor att skälva såsom skakad av frossa.
Men mörkret var i denna stund så djupt, att inga gestalter redigt syntes och ingen kunde skönja budbäraren.
Mörkret hindrade att se den, från vilken ropet kom; men några personer i närheten tyckte sig ha sett en gestalt, lik den av en ynglings, hastigt resa sig från marken, men nästan lika hastigt ryckas ned av en annan person.
Låt oss ej döma varandra!" I denna stund tändes morgonrodnaden vid den östra horisonten på andra sidan om den förbrända page 140 staden, och dess röda lågor glänste skönt emot de mörka molnen.
Tårar runno ymnigt, men icke mer av någon förtvivlans smärta.
Herthas synbara avsky för honom och åsynen av all den nöd och olycka, som branden vållat, hade kastat en förfärlig dager in i den olyckliga ynglingens dunkla medvetande.
Orden om det allseende fadersögat, som ljödo genom den mörka, av suckar och klagan uppfyllda natten, väckte hos honom en förtvivlad vilja att bekänna sitt brott och att -- dö.
Hertha skulle gråta över honom, Gud skulle förlåta -- dessa tankar öppnade för honom en räddningens port ur den avgrund, som hotade uppsvälja honom, och hans uppskakade känslor gjorde sig luft i ett självanklagelsens skri, som dock ej hann utsäga den mörka hemligheten, ty det hejdades av Herthas hand, som hastigt tillslöt hans läppar.
Ja, det är en stor olycka, men allt ont har ändå en övergång.
Vid den brända tomten av sitt forna välordnade hem stod fru Christina Duva med sin man, sina gamla föräldrar och sina barn och sade: "Vi ha haft lycka och medgång i så många, många år, skulle icke även vi behöva prövas av någon motgång?
Vi äro friska, vi kunna arbeta.
Mängden av behövande var alltför stor, och många dessutom av stadens invånare, som varit så lyckliga att få behålla sina goda och rymliga hem, tänkte, som den själviske husägaren vid maningen om hjälp: "Det angår mig icke!" Och de förblevo lugna åskådare av brödernas nöd och arbete.
han var mycket hård...
du gör den veka stark, den hårda vek.
Stunden kom, men hon såg fadern, böjd och bruten, stapplande närma sig offret, och hon fann inga ord mer att förebrå eller straffa.
Om en människa gjort dig mycket ont och därigenom framkallat hatets och bitterhetens dämoner i ditt hjärta -- och värre ont än detta kan man ej tillfoga en själ -- men Gud skänker dig nåden att göra den människan en stor tjänst, då uppkommer något stort i ditt medvetande, som gör, att det blir dig lättare att förlåta, även om du ej bedes därom.
Säg mig, vad du önskar av mig?" "Min frihet, fader", sade Hertha med mild men fast röst, "och -- arvet efter min moder.
Du är av de starka kvinnor, som kunna vara sina egna stöd och även stödja andra.
Den trängde djupt i hjärtat, genomträngande, men tillika uppmjukande som en bestraffande kärleksblick.
Då lutade sig ett annat huvud sakta intill hans, en ungdomsfrisk kind, våt av tårar, slöt sig intill hans kind; ett skönt och sorligt minne förenade far och dotter i en gemensam bitter smärta.
Dock -- sälla de, som så kunna gråta tillsammans!
Men då hon nalkades dess dörr, studsade hon ovillkorligt, ty en mörk, nästan formlös massa låg på tröskeln där, och ur denna blickade ett par förfärliga ögon upp på henne, under en lugg av tovigt, liksom förvildat svart hår.
Se där den lilla boken om honom, i vilken hon läste mycket, den där hon strukit under många ställen.
Det är även därför en välgärning att kunna gråta.
Men nu händer det honom, såsom det händer honom ibland, att hans hjärta blir varmt, att hans tankar få en oväntad vändning, att han med ett ord får en ingivelse, som kommer honom att säga något helt annat, än vad han vid sitt skrivbord förberett.
låt det få vara; det är ju riktigt så!
Hertha var längesedan van att med en viss trotsig frimodighet säga vad hon tänkte, utan avseende på om det kunde stöta eller reta andra.
Han kände sig ofta i hög grad livad av det ideal, som strålade så skönt i hans stränga, men ädla väninnas själ, ibland åter nedstämd, missnöjd och misstrogen över sig själv.
Mellan de båda vännerna förnyades ofta och utvecklades i flerfaldiga variationer ämnet för deras första samtal vid deras första möte; och Yngve var icke alltid lika mild, som då, emot hennes köns svagheter och fel.
"De (kvinnorna)", brukade hon säga, "äro icke ännu allt vad de kunna bliva.
Ofta då hon page 176 med ett krossande uttryck gav luft åt sin ovilja emot något lågt eller orättrådigt, fästades Yngves blick på henne med ett djupt och forskande uttryck, såsom ville han fråga: "Huru har du, så ung ännu, kunnat bli så bitter?" Det gjorde honom ont om henne, och det väckte hos honom önskan att försona henne med livet.
Människorna uppfinna väl nya medel och maskiner för sin nytta eller njutning, eller ock "för att slå ihjäl varandra i större massor", men människan förblev dock densamma, lika inskränkt, lika grym och lika svag, lika ofullkomlig i dag som i går, för tusentals år sedan.
Men den store osynlige själv och hans styrelse äro oss förborgade och obegripliga; de äro mörka mysterier, och människans liv på jorden en dunkel, för de flesta glädjelös gåta.
Men den var henne länge som en blixt i natten, över vilken molnen åter sluta sig ogenomträngliga och svarta.
Men vi tro att dessa Pauliska omvändelser kunna räknas som undantag i jämförelse med dem, som kunna liknas vid ljusets gradvis, men ojämna frambrytande ur en molnfull himmel.
Men alla verkliga under äro blommor, som dölja sina rötter under jordens yta och slå ut i djupt sammanhang med eviga naturlagar, ehuru våra slöa blickar ej kunna spåra dem.
Men därför också uppstodo så många nya frågor, så många nya gåtor att lösa.
När Yngve begynte att kunna stödja på sitt sårade knä, vandrade han vid Herthas arm under trädgårdens blommande träd och genom björk- och granhagen där utanför ned mot älvens strand.
"Hon har aldrig rönt orättvisa och hård behandling", sade Hertha en gång; "hon har alltid rönt kärlek; det är då icke svårt att bli mild och älskvärd!" Men sedan rodnade hon över den ton och den känsla, varmed hon yttrat detta, och dess mer då Yngves milt allvarliga blick fästades på henne, liksom frågande, vad som nu kunnat såra henne.
Dock tyckte sig Hertha vara mycket gammal emot Yngve.
Men det var i huset synnerligen ett rum med fönster åt trädgården och åt solsidan, som hon ordnade och prydde med en egen förkärlek; det låg invid hennes eget rum och hennes systrar kallade det Herthas kabinett, men Hertha hade i tysthet givit det ett annat namn.
Men hon älskade ömt denna syster; med bitter smärta, men utan harm och utan klagan drog hon sig tyst tillbaka, på det ingenting måtte hindra "systerns lycka".
Nu var den stora rättegången en av de förnämsta av dessa punkter, eller rättare en tråd som hemligen löpte igenom dem alla, och då den blev synlig, brukade direktören bli ond och säga: "Se så, se så!
vi fördöma därför egoisten lika litet som någon annan syndare, men vi önska djupt att människors liv och lycka gjordes så mycket som möjligt oberoende av individers fel och godtyckliga vilja.
Sedan torkade hon sina tårar och gick ut ur sitt rum, allvarlig men lugn för att verka, stödja, hugsvala.
Så hade även Hertha sagt: "Min ungdom är förbi, förbi för alltid", men Yngve Nordins bekantskap hade låtit henne känna, att hon aldrig förr än just nu känt själens rätta ungdomsliv, och dagligen kände hon det alltmera.
Men nu yppade sig en stor skiljaktighet i lagman Carlssons och Herthas åsikter.
paragraph below contains nested quotes one double quote removed below "Kan någon jordisk domare", sade hon allvarligt, men utan hetta, "döma över detta?
Får jag tala?" "Ja, tala!" svarade lagman Carlsson, på en gång förvånad över den unga flickans ord och uttryck och i hög grad nyfiken på vad hon skulle säga, "tala, jag vill lyssna och lära!" tillade han hjärtligt, då hon ett ögonblick dröjde att yttra sig.
Emellertid tål dock saken att betraktas litet närmare och jag måste ännu ge er åtskilligt att svara på.
De skola lätt förstås av snillrika män, men näppeligen av många kvinnor i närvarande tid, så sällsynt är det att deras snillegåvor få göra sig luft i en atmosfär värdig dem.
Men du har ett lätt medel i din hand att hindra mig tänka och tala såsom nyss.
Var page 205 ful, såsom du säger att du kan vara.
Solen gick ned i härlighet över den spegelklara floden, aftonvinden fläktade mild men frisk över de page 206 sovandes vilorum, resedan doftade ljuvligt ifrån graven.
Fru Tupplander är sedan en tid i stor vigilans, går in och går ut i hus och stuga och hennes pirat riktigt vill brista, så tyckes den svälla av alla nyheter som den fylles utav, de må nu vara page 209 grundade eller ogrundade, och jag väntar mig att något ovanligt kommer ut därav, åtminstone -- en liten korsarbyting.
Men, stackars min bror, vad skall du säga, när jag nu går att tala om din "feta inklination".
"Jaså, jag förstår", sade jag, "och jag undrar inte på om mamsell Adelgunda blir mager; det måtte vara oroande att veta fästman så där långt borta, helst i Stockholm!" "Åh, ingen fara!" sade Adelgunda med orubbligt lugn.
Där var en förfärlig trängsel, men likväl snyggt och ordentligt.
Bredvid hennes lilla gosses vagga sitter nu en liten nioårs flicka med lama ben men friskt sinne, klara ögon och den vackraste barnröst, och sjunger så att det är en lust att höra.
Det håller emellertid på att ge sig något därmed.
Kan jag då inte få vara i fred?..." "Inte nu, mamma lilla, omöjligt!
Jag måste ha femtio små barnblusar tillklippta tills i övermorgon; jag har inte hälften färdiga därav ännu, och om inte mamma hjälper mig, så kommer jag att stå mig illa i min familj och att få pikar av doktor Hederman.
Aftonhimlen glöder varm och mild, luften är stilla, syrsorna sjunga i gräset.
Jag bekänner, att jag på många år icke känt mig så frisk och så lätt till sinnes som under dessa månader, då j ag fått vara i frisk verksamhet inom vår förening.
-- Varför, Hertha, skall livet för så många av oss vara som ett stillastående marvatten, då vi likväl ha både tid och krafter att giva och då det finnes så oändligt mycket och många i världen, som behöva dem?" "Den frågan har jag ofta gjort, Ingeborg", svarade Hertha -- "men ännu icke fått svar.
Mycket fel ligger i samhällets sätt att betrakta vårt livs uppgift, och därav i vår uppfostran och samhällsställning.
Men icke många mäkta stilla den.
Du, som är av de ovanliga och starka själar, du skulle kunna det, och många, många skulle välsigna dig därför.
Men samtalet, som hittills fortgått så ledigt, tycktes nu på en gång fastna.
En viss vemodig stumhet bemäktigade sig doktorn och han svarade ingenting på ett par försök av Ingeborg att äter få samtalet i gång.
"Jag vet, att mamma far dit blott för min skull, men jag blir mycket hellre hemma." "Det vore så gott att du blev nunna, att du gick i kloster", sade fru Uggla, både ond och bedrövad, "efter du ändå nödvändigt vill bli en gammal flicka och leva ett tråkigt, onaturligt liv!" "Är då min mor så ledsen vid mig, att hon "à tout prix" vill bli av med mig?" sade Ingeborg, -- "det gör mig ont att mamma är så ledsen vid mig!..." "Det är jag visst inte, mitt söta barn!" sade den stackars gumman suckande, "men ser du, det är för ditt eget bästa.
Men det vet jag, därför önskar jag dig inte en sådan lott; men efter du vill så, så skall jag inte hindra dig.
Vackra lärdomar hon lär ge dem, hon, som har ett oäkta barn.
Vem han är, har jag inte kunnat få reda på, men det skall jag minsann leta ut.
Men om jag har någonting att säga direktionen för skolan, så skall det snart bli slut på de funderingarna.
Flickan har hört något skvaller om något gräl vid eldsvådan, något dumt prat, och så har hon tiggt och bett föräldrarna, tills de sagt ja, att hon skulle få slå upp sin förlovning.
I min tid blev man inte så där lätt och ledigt bekant, men därför rådde också tukt och goda seder.
Mycket kunde jag härefter förlora mycket umbära, endast icke hoppet om befrielsen och tron på dig!" Under inflytandet av dessa känslor sökte Yngve och Hertha, nästan ofrivilligt, att behaga varandra på ädelt vis även i yttre mån.
Hertha page 234 åter, ehuru alltid allvarlig och även sträng i sin klädsel, bar dock gärna de färger, den dräkt som Yngve sagt klädde henne.
-- Vill du begynna i morgon en liten förberedande kurs i naturvetenskap?
Hon lydde en mäktig ingivelse!..." "Men ormen besvek henne!" invände Yngve.
Men dess grundtanke synes mig klar och djup, och de enskilda delarna av berättelsen kunna förklaras ur dennas synpunkt.
Det yttersta vittnet om Skaparen i den första skapelsen skall uppträda som det yttersta vittnet om honom i den andra -- vittna om honom ur samvetets djup, genom en högre vetenskap, ett mera andligt vetande om livet och tingen.
min!..." Men under den blick av brinnande kärlek, som Yngve fäste på Herthas anlete, blev hon endast blekare och blekare, och då hans varma läppar vilade på hennes läppar, hennes ögonlock, i outsäglig innerlighet, viskade hon smärtfullt: "O Yngve, varför skulle du bryta friden emellan oss?" Hon syntes nära en vanmakt.
Kanske var hon som jag -- svag, och att jag är dåraktig som hon!
Men då hon sent om aftonen kom in i sitt rum, låg där på bordet, bredvid hennes säng, en biljett, vid vars anblick en ofrivillig, obehaglig känsla genomilade henne.
Amalia var tydligen i en upprörd sinnesstämning, men icke blott av smärta, ehuru hon tycktes ha gråtit.
du är upprörd, du har gråtit?" "Ja", svarade Amalia, i det hon vände sig bort och återgick till sitt barn, "ja, men icke av sorg.
-- Mår du illa!" "Ja", svarade Hertha, i det hon långsamt reste sig upp -- "mitt huvud känns underligt, och -- jag måste lämna dig nu, Amalia; men -- du skall snart höra ifrån mig.
Farväl!" Hon var dödligt blek, men skymningen hindrade Amalia att se det.
En gång, kanske skall jag kunna säga er...
Stjänorna gnistrade mot henne klara och kalla och mörker betäckte jorden.
Vid denna tanke håller sig själen fast som vid ett ankare, under det stormen rasar och vågorna svalla högt, hon känner då mindre sin egen fara -- det händer att hon kan glömma den.
Få se om jag inte kan få henne att tala!" och han började emellan två puffar cigarrök: "Mycke -- vackert väder i dag.
Men alla platser voro där upptagna, och hon förblev stående ett ögonblick liksom villrådig.
Energiska naturer kunna mycket lida utan att krossas eller brytas.
Huru var det möjligt!" var den mörka, ständiga tanken i Herthas själ, som låg där liksom en ormlik knut.
Det står på Gullö klippa en enslig svartnad tall, som med en krona av vilt förvridna grenar stupar över djupet, såsom ville den störta dit, en underligt page 261 demonisk gestalt, som framkallar mörka känslor och synes ett foster av sådana.
Tysta människor sutto likt skuggor i koret och i dess djup stod på svart grund ett högt gyllne kors, som spred ett svart skimmer.
Det var en enkel men i ädel stil byggd kyrka av sten med ett högt kor, och i korets djup stod ett högt gyllne kors, som glimmade klart mot den mörka grunden.
En hög och härlig gestalt trädde emellan henne och den älskade men brottslige yngling, som vallade hennes kval, trädde emellan henne och allt, som icke var det gudomliga.
Vid hans hjärta, vid hans fötter lade hon ned sig själv, sitt liv, sin sorg, sin älskade, hans synd, hans och hennes eget liv, allt i djupt, fullkomligt överlåtande, och hon kände sig -- räddad.
De fallande forsarna, den brusande stormen, all jordelivets oro, de hade sin tid och sin övergång; men han stod kvar.
Kunde väl han vara falsk, vara en lögnare?
Så låg hon ännu om aftonen, då hon hörde dörren öppnas och någon sakta inträda i rummet; men i tron att det var någon av husets pigor, som lovat se om henne, förblev hon liggande stilla med ögonen slutna.
Jag hörde, att någon som syntes mycket sjuk och bedrövad låg här, och jag ville höra om jag kunde vara henne till någon tjänst, ty också jag är bedrövad och sjuk till sinnet.
Låt mig få vara som din syster, eller din tjänarinna.
Vem vet, kanske den ringa och svaga kan vara den starka till någon liten tjänst.
Jag skall vara så tyst, men jag kan ej lämna dig.
Emellertid hade familjens belägenhet genom eldsvådan och genom nya förluster på annat håll blivit mycket betryckt; hon såg sina föräldrar sörja däröver och tydligen page 269 önska, att förbindelsen emellan deras dotter och den rika v.
Ack, Eva, jag undrar alla dagar på, huru människor, dels inom, dels utom giftermålet kunna så lättsinnigt föda barn till livet, det stora bittra, fruktansvärda livet, med himmel eller helvete till utgångspunkter -- barn, varelser med odödliga själar, som kunna så mycket lida, så mycket förtvivla, och en gång förebrå sitt livs upphov att ha givit dem livet!...
men jag är så okunnig; kan litet av varje, ytligt, men intet grundligt.
Jag begär ej, jag är inte värdig att få veta vad som låtit dig tro så mycket ont om människor, men säkert har du lidit mycket.
Den olycklige ynglingen, jagad av namnlös oro, av brandnattens förfärliga minnen, som allt starkare tycktes uppstå i hans själ, var i begrepp att lämna det hem där han blivit upptagen och att vandra ut i världen utan annat mål än det att fly sig själv.
Fadern återsåg henne med mörka och stränga blickar, men utan att säga ett ord, ehuru han inom sig svor och förbannade "fruntimmernas emancipation".
De unga systrarne hade mycket att säga om Yngve Nordin.
Huru skulle den mörka gåtan kunna förklaras?
Han varken äter eller sover eller talar eller läser, utan går och förtär sig i oro och ångest, som ibland ser ut som det vore ånger.
Men jag har sett honom vrida sina händer, så att det knakade i dem, och slå sig för pannan page 285 eller slå knytnäven i bordet, som om han vore topp rasande.
Han kunde få sig en riktig blodstörtning på kuppen -- han har ju redan ett par gånger denna vecka spottat blod.
Jag, som kommit i akt och mening att ge henne en sparlakansläxa, jag tillstår, att jag stod där framför henne som en skolpojke, som glömt bort sin läxa och var färdig att gråta.
"Jag begriper inte saken mer än du, men säkert är, att den här dagen blir på ett eller annat sätt en lycklig dag -- brödet har blivit makalöst, allting lyckas i köket, och jag känner mig så upprymd och på en gång så högtidlig till mods som om..." "Du skulle få dig ett par döttrar i hemmet", inföll pastorn, "och det torde hända, men -- nu går jag till Yngve.
"Det är förskräckligt att vara så där förälskad.
Hastiga vindstötar, som läto trädens grenar oroligt svänga och susa och jagade moln fram på den hittills alldeles klara himmelen, växlade med stunder av dödlik stillhet, då man hade kunnat höra de lättaste fjät, och då träd och blommor och vaggande gräs stodo stilla liksom lyssnande.
Så reste sig åter vinden och träden brusade, såsom rörda av suckar, och löven föllo över graven; -- och vinden var varm som tropikernas vind, som kärlekens ljuvt bittra oro; åter blev det stilla, lugnt och allt tycktes bida.
-- Du är överretad, min Yngve, av många dagars oro, jag är trött av denna tids kamp och kval.
page 294 -- Vad livet är skönt, Yngve, min Yngve, vad det är stort och härligt att leva, att älska!" Så talade Hertha i stilla men mäktig hänryckning, i det hon badade Yngve i blickar av en glans och eld, inför vilken solens glöd var svag.
Men en darrning, såsom av ett elektriskt slag, genomflög nästan i detsamma Hertha, och luften dallrade omkring dem i samma stund rörd av en mäktig klang.
"Jag är det!" svarade Hertha, "men jag har ännu något att säga dig innan...
page 299 Samtal under vägen Fullmånen var uppgången och lyste de älskande på vägen, under det hon än höljde sig i de skyar, som en ojämn men ej omild vind jagade fram över fästet, än blickade klart strålande fram ur dessa.
Yngve gick stödd på Herthas arm, och båda gingo tysta i känslan av den kommande stundens avgörande betydelse.
-- Jag har haft en glädjelös barndom och ungdom; mina första intryck av livet voro bittra, mina första intryck av hemmet och äktenskapet voro -- den ängslan och ångest som ingöts hos mig av tvisterna därigenom, av min moders tårar och spasmodiska jämmerrop.
Det var mycket, men du gav mig mer, du gav mig tron på Gud genom begreppet om hans vägar, förståndet i hans uppenbarelse, o, för huru mycket, mycket har jag ej att tacka dig!" "Är det då endast tacksamhet?" -- sade Yngve, "som fäster dig vid mig, då, Hertha, kunna vi lätt kvitta ..." "Nej", utbrast hon, "ack nej!
Men du är för mycket intagen av dina mörka intryck, och ännu ej van att betrakta ljusare syner.
Du måste vara trött av gången; och dessa murar" -- de voro nu ibland ruinerna -- "erbjuda bekväma viloplatser; vi kunna bättre tala här." Yngve satte sig på en nedfallen mur och såg med spänd väntan på Hertha, som blev stående mitt över honom, under det hon stödde sin arm på en svartnad mur; månen belyste fullt hennes uttrycksfulla anlete, hennes ädla gestalt.
-- Jag vill ej tadla dem, som ej söka något högre i livet, men mig har ej Gud tillåtit att stanna därvid.
Ej heller vet jag tid och stund, då jag skall kunna sätta den i verkställighet, men jag känner inom mig att den skall komma.
Var och en som vill ett sådant måste bereda sig på att stå ensam och oförstådd, ofta kanske smädad och motarbetad, men detta bekymrar mig föga.
Specialstudier, abstrakt filosofi kunna vi få nog av vid våra lärdomsskolor och akademier, men icke en levande skådning av livet, samhället och oss själva, sådan den kan givas av en kvinnlig själ, ädel och stor som din!
Vissheten om deras hjärtans innerliga förening och tanken på det förbund som de knutit, var icke nog att uppehålla hans glada mod i denna stund, då den förestående skilsmässan dessutom låg som ett tungt moln över hans himmel.
"Som ni vill, herr direktör", sade med kall hövlighet en av herrarna; "men ju längre ni processar, dess mer kommer ni att förlora.
De två främmande herrarna hade tydligen begynt med att tänka: "Gumman måtte vara tokig!" men tycktes sedan mena: "Gumman torde vara klokare än man kunde tro!..." Moster Nella fortfor: "Mina fiender ha länge förföljt mig i lönndom, men nu då deras ondska blivit uppenbar, och de vilja indraga även min svåger, så är det min plikt att lämna i hans händer de medel, som kunna befria både honom och mig!" Moster Nella sade detta med patos och ej utan värdighet.
Men direktören, som önskade göra slut på denna scen, sade tvärt: "Behåll dina penningar, min svägerska.
Men i alla fall, det är mycket vackert, mycket vackert av dig min svägerska, och jag högaktar, jag högaktar dig mycket för din klokhet och omtanke, samt för det bevis av vänskap, som du givit mig i dag.
Jag skall anse allt ditt som om det vore mitt eget, och vårda det med samma omsorg." I detsamma lade direktören moster Nellas reverser i sin plånbok, varefter han tryckte och skakade hennes hand, i det han halvt skämtande sade: "Tänk att en så liten människa är värd tio tusen riksdaler!
Under vägen ned till sitt rum tycktes det henne väl, som om den stora portföljen blivit betydligt lättare, och det var ej utan, att hon erfor en orolig känsla häröver, men så tänkte hon åter på huru hennes och hennes svågers intressen härefter skulle bli ett i den stora rättegången, och dessutom tycktes det moster Nella hemligen, att hon uppfört sig storartat, som en riktig romanhjältinna; (moster Nella var -- jag vet ej om jag nämnt det förut -- i tysthet, en stor romanläserska) och hon förutsåg att det skulle komma en stund i den stora rättegången, då hennes ädla förhållande i denna stund skulle komma i dagen och bli offentligt upptaget i något slags protokoll, ty så brukar det ske i romanhjältinnors historia.
Blek, stel med dyster blick och med mörk aning i sin själ reste hon sig långsamt och lämnade rummet utan att säga ett ord.
Du är page 321 rädd för din far, rädd för världens omdöme om dig -- jag, mitt liv, min lycka äro dig intet!" Hertha fäste på Yngve en blick av osäglig, förebrående smärta, men sade intet.
Allt vill jag ännu försöka vad pliktuppfyllelse, övertalande förmå; -- kanske kommer en stund, då min fars hjärta ej är så slutet som nu -- men aldrig, nej aldrig skall jag genom våld och trug förtjäna hans hat, hans forbannelse.
Och om du därför vill anklaga mig, Yngve, så är du ej mer den ädla, den rättsinniga Yngve som jag älskat!..." "Men era systrar?"...
"Räck mig era händer", sade hon, "ni kunna ej ogilla mig.
Hon älskar lika mycket, ofta mer eller bättre än han, men annorlunda.
Han talades i allmänhet om som en "fast gubbe", en "tät man", en "klok karl", "kraftig gammal man" o.s.v. och var ansedd som en man av stort praktiskt förstånd samt säker förmögenhet.
Detta är mig mycket emot, men det är min enda utväg.
På varje plats, i varje kall på jorden kan kvinnan vara en samvetets hjältinna.
Och frukten: medvetandet att föga eller intet grundligt blivit bibringat, och att jag efter utbetalning av löner m.m. har -- intet över!
Men, så mycket, Yngve!
Var människa, som har en bestämd individualitet och karaktär i sitt utseende, borde kläda sig i enlighet därmed så mycket som möjligt.
Hon vill att den yttre människan skall uttala själens harmoni, men icke som gamla "ma bonne", att vi skola vara "som alla andra", utan att var och en skall söka att vara fullt sig själv men på ett ädelt sätt -- "såsom Gud velat det".
Många anse henne vara sträng.
Men jag och alla mina unga vänner känna djupt hennes godhet.
Inom sig kämpade hon och ej alltid segerrikt med den bitterhet, page 340 som faderns brist av rättsinne mot henne samt stigande njugghet inom hemmet väckte i hennes själ; mest led hon dock av den outsägliga ömhet och oro, som hon kände för Yngve, då hans brev allt mera röjde hans bittra saknad av henne och hemmet, och då hon allt tydligare tyckte sig läsa mellan raderna, att han icke var frisk.
Då kom åter ett av dessa brev från Yngve, som, utan att det yttrade en klagan, likväl lät Hertha föra handen till sitt bröst, såsom kände hon där ett kvävande ont och tårar långsamt fylla de i fjärran skådande, sorgfulla ögonen.
Jag uthärdar icke längre att vara skild från dig, att se dig lida, att själv erfara däröver känslor, som likna samvetskval.
Jag har ingenting nytt ur mitt hem att säga dig; allt är där oförändrat, som rörer min far, kanske syns framtiden mera mörk, mera hopplös, ty hans lynne är betydligt strävare och dystrare sedan en tid, men ändå, säger jag: Yngve, kom hem!
Men hennes oro skulle snart upphöra.
"Jag tänker icke mycket ont om er" sade doktor page 345 Hederman med vek röst, "jag tycker, att det var helt naturligt, att en ung, vacker och fjäsad flicka skulle finna en grovhyvlad figur, som jag är det, löjlig och..." "Men", återtog Ingeborg ivrigt, "jag var då ett tanklöst, världsligt barn, kunde ej döma om människor, icke förstå..." åter ville icke orden fram för stackars Ingeborg.
Men den vill jag gömma till i afton." "Och ni är ej mer ond på mig, tror mig ej mera vara en av dessa 'fina och falska', själlösa, ovärdiga?
"Vem kan det vara?" sade fru Uggla bekymrad, "det är visst någon tiggare." Men det var doktor Hederman, en av de personer, som fru Uggla helst såg i denna världen, men som aldrig brukade besöka henne denna tid på dagen.
Hon -- lät sig dyrkas av mig, men gjorde narr av mig bakom min rygg med en annan kurtisör lika fin och falsk som hon.
Och det är mig svårt att begripa huru du verkligen kan tycka om mig." "Men tror ni mig då vara en tanklös, ytlig flicka ännu", sade Ingeborg livligt, "låt mig då säga, huru ni, förlåt, du omvänt mig.
Då jag fick den där svåra ögonsjukdomen, som hotade att göra mig blind, och du blev min läkare, då rördes jag djupt av din godhet, din sorg, din glädje över mig, och då du återgav mig min syn, såg jag i dina ögon, vad jag sedan aldrig glömde.
Jag är fnurrig, burrig ibland -- underlig till lynnet, säger skarpa ord -- du skall ej bli rädd för mig?" "Om jag blir det så -- skall jag säga dig det." "Men om jag blir ond, orimlig?..." "Så -- skall jag vänja dig av därmed." "Bra talat, Ingeborg!
Intet under att fru Uggla, som i denna stund kom in och fick se det "underliga upptåget", trodde att doktorn blivit tokig, och att hon höll på att få slag av förskräckelse.
Kungsköpingsborna fingo snart även flera brudar page 355 och bröllop att tala om, och en och annan i staden begynte misstänka, att den där stora eldsvådan, som tänt eld på husen i staden, även tänt eld på ungdomens hjärtan, ty man hade ej i mannaminne haft så många bröllop i Kungsköping, som under åren som följde på den stora branden.
Mycket få; men alla kunna veta, att hon har ett oäkta barn, helst hon har den oblyg...
Vad våra övriga vänner och bekanta i Kungsköping beträffar under de sju åren, så ha vi det att nämna, att Mimmi Svanberg fortfor att vara allas råd och hjälp i staden, varför hon av åtskilliga sina vänner titulerades "Stadsrådinnan".
Hon strävar alltjämt att få en större lokal för småbarnsskolan, men möter alltjämt härvid en mängd svårigheter, vilket är så mycket mer att beklaga, som småbarnens antal i skolan alltjämt tilltager, sedan "mor Amalia" förestår page 364 den, och den lilla sångerskan Mina med den klara rösten och de klara, fromma ögonen lärer barnen sjunga "så roliga visor".
Hon begynner därför att gruva sig över alla de barn, som Ingeborg troligen skall få och över deras framtid, i synnerhet om de äro flickor.
Att kungsköpingsborna hade mycket att säga över Herthas uppfostringsanstalt och i synnerhet över aftonsamtalen, ha vi redan nämnt.
Hon kom ur sitt rum, icke olik en lycksalig skugga, så blek men tillika så full av djup glädje över att snart få se den älskade sonen.
Folket i nejden omkring låg ännu försänkt i helgdagsmorgonens sömn, och de få, som hade bemärkt fartygets brand, kunde ej på länge få folk och båtar i rörelse från de bebodda stränderna.
Man var icke många famnar från land, men vattnet var omkring fartyget så djupt, att endast de som kunde simma kunde där finna räddning undan lågorna.
Stor är kärlekens, stor även stundom konstens läkedomskraft.
Men Hertha har ännu ej denna dag fällt en tår; det är ej nu tid att gråta.
Han slumrade oroligt och vaknade ofta liksom uppskrämd av svåra drömmar; men vid anblicken av den trogna väninnan log han och blev lugn.
Du kan neka mig min frihet, neka mig att bli Yngves maka, men intet i världen utom uppenbart våld skall hindra mig från att hädanefter följa Yngve och bli hans vårdarinna, om jag även därför skulle förlora mitt rykte!
Vill du tvinga mig?" utbrast direktören utom sig.
"Du ämnar kanske stämma mig inför domstolarna, draga din far inför rätta?!..." "Aldrig!" genmälde Hertha blek och stilla som förut, "men jag varnar dig, min far; jag säger dig vad som skall ske om -- du vägrar mig att uppfylla min plikt mot min trolovade.
Kontrasten emellan den uppblomstrande naturen och den döende unge mannen var stor, och Hertha, eljest så vaksam över sig själv, kunde ej nu hindra sina tårar att falla.
Den kändes så underligt fuktig och kall.
Så satt hon orörlig, och då hennes systrar inkommo, funno de henne sittande så, nästan lika stel, lika kall som den, vilken hon höll i sina armar, tryckt till sitt bröst.
page 386 Vi se det ofta: en familj kan under flere årtionden stå liksom orubbad av tidens växlingar eller stormar, växande trygg och stilla, men plötsligen kommer en stormil, som inom få månader eller veckor bortrycker dess medlemmar eller förändrar dess villkor, så att den liksom utstrykes från jorden, och man nämner den där ej mer.
Det finnes en sjukdom, som angriper kvinnor vida oftare än män, och helst dem, som blivit träffade av någon häftig sorg, eller ock, som blivit, som man kallar det, utslitna av ett strävsamt, glädjelöst liv.
Med stilla, stadig blick stod hon upprätt, uppbjudande all sin förmåga att fylla var dags plikter och lämnande framtiden i den Herres hand, på vars faderliga ledning hon fast trodde, till vars ingivelser hon ständigt lyssnade.
Ännu stiga friska och mjuka jordens dofter ur skogarna och de lavbeklädda urbergen; men -- ännu en liten tid och den vilar stel under det vita svepningsklädet.
-- Dock hade jag ej kommit hit för min skull, ty mig hjälper ej mer den ljuvliga luften av "Sverges Madeira", om än den kan göra mig litet gott, men min Maria behöver baden; hennes bleka läppar och kinder säga tillräckligt, att hon lider av den sjukdom, så vanlig hos unga flickor, som sitta mycket inne och arbeta med undervisning.
Mycket hade jag ännu att säga dem och mina andra unga vänner, men jag måste nu sammantränga allt mot medelpunkten, mot "det ena nödvändiga" för deras medvetande, deras liv.
"Naken kom jag ur min moders sköte, naken skall jag återvända dit." Men ännu en afton, innan Idunasalen är öde och tom, vill jag där se omkring mig mina unga vänner, min själs barn, tala med dem ärmu en gång -- den sista.
Feberflammorna på hennes kinder brunno högt, och hennes klara ögon blickade omkring sig frågande och fordrande i högtidligt allvar på de unga, som omgåvo henne.
Min syn avtager, min hand darrar; -- men tanken, men hjärtat de äro unga ännu!
Lät oss ej skylla på lagar och omständigheter vad som är felet av vår egen obeslutsamhet eller vår fruktan för världens omdömen." Dessa ord ha gjort mig djupt ont.
Det torde i vår tanke vara alldeles otvivelaktigt, att rikets äldre lagstiftningar, vilka förklarat ogift kvinna böra stå under förmyndare, därvid, med hänsikt till det anförda, icke haft annat syftemål, än att freda kvinnan från de faror, man eljest befarat av hennes oerfarenhet och medfödda godtrogenhet; och det förekommer oss, som skulle man i detta fall, långt ifrån att vilja utöva en orättvisa mot kvinnan, tvärtom varit ledd av den mest ädla föresats att, genom det man uppdrog vården och förvaltningen av hennes egendom åt dem, som genom släktskapsbanden voro henne närmast, bereda henne det lugn och den stilla förnöjelse, varav hon, åt sig själv lämnad och i jämt beroende av andra, troddes icke komma i åtnjutande.
Rådfrågar man dagliga erfarenheten, så övertygas man lätteligen om vådan att låta ett sådant beroende upphöra, ty ringa lärer det antal ogifta kvinnor vara, som vid 25 års ålder äger skicklighet att vårda och förvalta sitt gods; ty egentliga skälet härtill återfinnes uti den riktning, som åt hennes uppfostran gives inom den trånga kretsen av föräldrars hus och under deras oavbrutna ledning.
Antages åter den motsatta principen, måste den, vad kvinnan angår, vara lika obegränsad som i avseende på mannen, och i sådant fall krävde konsekvensen en så beskaffad lag, att rättigheten att över boet råda tillhörde den av makarna, som därtill ägde största skickligheten; och kvinnans uteslutande från ämbetsmannaklassen, från deltagande i allmänna ärenden och deras styrelse vore då en uppenbar orättvisa.
Falla kan den icke; och vi kunna ej förtvivla om dess slutliga utgång.
Osägliga äro de eländen, som alstras i den kvalmiga atmosfär, där den unga kvinnosjälen lever, rättare vegeterar utan framtid, i evig motsägelse till vad ädlast inom henne rörer sig, sökande ljuset; osägliga de mörka syner, de förvillelser och fel, som därav kunna uppstå.
Författarinnan har låtit öfvertala sig att meddela sina mångåriga erfarenheter; - men då man bad mig skrifva ett förord behöfdes intet öfvertalande.
Nu vridas två lika tjocka halmband, hvilka böra vara så långa att efter det de blifvit lagda i kors midt i karet, de räcka till dess yta; i hvarje ända på dessa band slås en knut.
(1 halftunna) korn tages 1 kilog.(2 skålp.) humle, men mindre, om man vill hafva det mycket beskt.
Ölet tappas efter en månad på både hel- och halfbuteljer, och bör noga tillses att få goda, täta korkar.
(6 lod) humle; mätes med en sticka, som i föregående är nämndt, och får på frisk eld koka tvenne timmar, men spädes ofta, så att alltid samma höjd bibehålles.
En kopparkittel skuras väl ren, vatten mätes däruti och sirapen och humlen iläggas, en sticka doppas uti och märkes där vattnet slutar, hvarefter det på frisk eld får koka, men spädes oupphörligt och mätes med stickan, att det alltid innehåller lika mycket.
Alla kryddorna stötas groft och torkas i svag värme (ty annars möglar ättikan), läggas i en stor butelj, hvarpå slås 5 lit.
Skira 6 ägg, men tag bort 2 hvitor, vispa de andra i skum, äggulorna äfven i skum, därefter tillsammans.
(1 skålp.) tvättadt smör och mera mjöl, att degen blir mycket hård, hvarefter den trillas i små kransar eller kringlor, hvilka hvälfvas i groft socker och kanel; de böra ej jäsa sedan de äro uttrillade, utan gräddas strax i svag värme, så att de kunna torka med detsamma.
Tag 6 äggulor, 6 skedar socker, 6 skedar skiradt smör, 6 skedar grädde, litet citronskal och så mycket mjöl, att man kan handtera det på bordet; däraf trillas små kringlor, som hvälfvas i groft socker och gräddas i svag värme.
Smöret röres tills det hvitnar, hvarefter sockret och grädden samt sist äggulorna och litet vaniljsocker iröres; mjöl tages så mycket, att man kan handtera degen, af hvilken trillas små kringlor, som på smorda plåtar gräddas i svag ugn.
10 lod) godt hvetemjöl iröres; smeten hälles i smorda mjölade bleckformar, hvilka gräddas i lika svag värme som föregående.
Om grädden ej är tjock, så att den kan fås i skum, bör man taga en god sked kallt smör att arbeta i degen, då den är upplagd på bordet.
(4 lod) bittermandel, skalad och stött, samt så mycket mjöl, att degen kan handteras; den utkaflas tjock, skäres i långa bitar, hvilka hvälfvas i groft socker och gräddas på smorda plåtar i svag ugnsvärme.
(1 halft kvarter) söt eller sur tjock grädde mycket väl, häll däruti 3 decilit.
Ägghvitan, sockret och ättikan vispas en timme; då ilägges mandeln, skuren som i föregående beskrifning, och gräddas i svag ugn, att de ej få mörk färg.
Denna kaka kan äfven kokas, men då bör den koka halfannan timme och försiktigt uppstjälpas, att den ej går sönder; den kan sedan glaseras, om man så vill.
Tag en tekopp florsiktadt socker, arbeta med en knif uti så mycket vatten, att det blir som en tunn gröt.
(1 fjärdedels tum) tjockt och därefter ett hvarf med mycket äppelskifvor; på dem strös brunt socker, skurna citronskal och litet sköljda korinter, därefter åter bröd och äpplen, men sista hvarfvet bör vara bröd.
(12 lod) stora risgryn, hvilka invispas och få koka lyckt, men sakta, uppå spiseln; då gröten är tjock, blandas socker efter smak och något skurna citronskal uti, hvarefter den upphälles att kallna; vispa 3 decilit.
(3 jumfrur) mjölk, en tesked kanel, en tesked skurna citronskal och slå öfver äpplena och brödet och sätt formen att grädda i svag värme.
Bred tunn smördag uti en form, lägg däruti ett hvarf af äpplena, därefter sönderkramade bisquit, sockerbröd eller mandelbakelse; fortfar med äpplen och bakelser, tills formen blir nära full, men öfverst bör vara bisquit eller sockerbröd.
(halft kvarter) söt mjölk, litet socker och 3 ägg, eller 2, om de äro stora, vispas med godt hvetemjöl en tjock välling, stora, skalade äpplen, skurna i skifvor och kärnhuset urtaget, doppas i smeten och kokas sedan i skiradt smör; man bör hafva en låg kastrull härtill, så få många bakelser rum på en gång.
Sätt att koka i en stor panna eller gryta vatten eller mjölk; däri plockas kakorna, dock få de ej ligga trångt; de böra koka en half timme.
Tag hälften flottyr och hälften smör, arbeta detta på bordet med så mycket mjöl att det kan utkaflas, och lägg en botten däraf öfver äpplena att i sakta ugn gräddas.
(3 jumfrur) tvättade risgryn iläggas att koka till gröt, men få ej gå sönder, hvarefter de upphällas att kallna.
(l halfstop) grofva krossgryn, eller, om kakan skall vara fin, 3 decilit.
Potatisen får väl kallna, hvarefter den rifves, men aktas väl, att några bitar komma ibland, ägghvitan vispas i skum i en kruka och grädden i ett djupt fat; då grädden är i hård skum, röras äggulorna uti; därefter 6 decilit.
Formen ställes i svag ugn, och då den litet stadgat sig, vispas 2 ägghvitor i skum, däri röres stött socker; denna glasyr hälles öfver puddingen, som åter en stund insättes i ugnen Äppel-pudding.
Brulé-pudding serveras både varm och kall, hvilket som behagas.
Rökningen bör ej vara stark och skinkan skall insys i något tunt gammalt tyg, t.ex.
Morgonen därpå uppkokas vatten i en stor förtent koppar- eller järngryta, och en skinka i sänder lägges i det kokande vattnet att i i minuter öfver stark eld sjuda, hvarefter de upptagas och få kallna.
I en väl urbönad bytta läggas de benfria oxköttstyckena tätt vid hvarandra; äfven det tjocka af fårstekar, som man vill röka, lägges dit, och då laken blifvit väl kall, slås den öfver köttet; en liten renskurad botten och en flat rentvättad sten pålägges och lock sättes öfver byttan.
Man skär det feta späckfläsket af ryggen, och om det ej räcker, så tages det fetaste af mellanfläsket; det skrapas af kring sidorna, att ej något smolk sitter kvar, däraf skäras fina tärningar, som bredda på bräden få stelna.
Dessa korfvar kunna hållas färska, emedan af denna sats ej blifva så många.
Korfven sköljes, lägges i kokande vatten med salt, men ej många på en gång, ty då gå de förr sönder; de böra koka sakta en timme, men under tiden stickas de med en korfsticka.
Då bullarna skola serveras, redes såsen, om den ej är simmig; bullarna läggas på djupt fat och såsen hälles öfver.
En skalad rödlök, några pepparkorn påläggas, fötterna få koka lyckt, tills de kännas mjuka, då de upptagas, klyfvas och så många ben, som lossna, tagas bort.
Kålrötter skalas, skäras i strimlor, läggas i kokande vatten, och efter en timme afsköljes pölsan i ljumt vatten och lägges på rötterna, men vändes ibland helt försiktigt; den går lätt sönder.
Gäss böra plockas samma dag de slaktas, men noga aktas, att ej skinnet går sönder.
Köttet nedlägges i ett djupt fat eller kruka och spadet silas öfver; gelatinen kan mycket väl uteslutas, och spadet, lagom saltadt, öfverhälles bitarna.
En stund sedan man huggit hufvudet af dem, plockas de utan att skållas (ty genom skakningen går skinnet lätt sönder), alla blodpennor borttagas, och fjunet af brännes öfver påtändt brännvin.
Då fågeln kännes mör, men ej går sönder, och bröstet är betäckt och ser gult ut af påösningen, är den färdig att servera.
Denna behandlas alldeles lika som tjäder, hvilket i föregående är beskrifvet.
Braxen fjällas ej, blött urtages och tvättas mycket väl, fisken skäres i bitar, nedlägges i en vid gryta eller kastrull, men så, att rommen ej kommer ur bitarna; några pepparkorn, lagerblad och salt samt så mycket vatten, att det står öfver; påhälles, och fisken får koka tills han kännes mjuk, hvilket snart sker.
Då bitarna äro kokta, upptagas de varligt, att de ej gå sönder, spadet silas öfver och de få kallna.
Den kan äfven ätas kall liksom braxen, men då bör spadet vara på fisken.
(3 skålp.) rensad och tvättad gädda i lagom mycket vatten och salt, hvarefter den plockas fri från fjäll och ben.
Det bör ej vara hög kull af fisken på fatet, skarp sås hälles öfver, men bör ej gå upp på bräddarna, fatet med geléet tvättas under botten med varmt vatten; med en knif lossas geléet från kanterna och hvälfves öfver fisken.
(1 tum) däraf finnes rundt omkring formen, laxbitarna iläggas, men packas ej, det bortskurna geléet ljummas och hälles varsamt öfver laxen, som därefter ställes att stelna.
Då laxen skall stekas, upptages den ur vattnet, klappas torr i en ren handduk, vältras därefter i groft mjöl och stötta skorpor och stekes i skiradt smör öfver stark eld, men ses noga efter, att den ej brännes eller går sönder.
De kunna kokas i många soppor och bortkastas ej, förrän de kännas lätta.
Då kråset efter slaktade gäss är afhugget, det vill säga, vingar, hufvud, hals och fötter, allt ordentligt rengjordt, legat i vatten två dagar (hvilket förut är beskrifvet vid gåsslakt), så lindas tarmarna om benen och emellan hvarje tå, där skinnet förut bör vara litet uppskuret, örmagen putsas; allt detta lägges i en kastrull eller stor koppargryta i kallt vatten att med litet salt uppkoka och skummas.
Få detta sätt fortfares, tills all kål är nedstött, men sist ett hyarf salt och dill.
(1 kanna) söt mjölk, och då den uppkokar, ivispas så mycket godt hvetemjöl, att mjölken blir simmig, men ej tjock, litet salt ilägges och vispningen fortsattes, tills grytan kokar, då den upphälles att genast serveras.
(1 kvarts skålp.) smör, och så mycket hvetemjöl ivispas att det blifver en lagom tjock, men ej klimpig gröt; finstött salt lägges uti och omröres, hvarefter gröten strax bör ätas med gräddblandad mjölk.
Då mjölken kokar, invispas så mycket mjöl, som är möjligt att få uti; men pannan bör stå öfver elden under vispningen, tills smeten släpper och stannar på vispen.
Bullarna kunna vara utan ägg, men då uteslutes grädden.
(1 stop), en sked smör, en tesked socker och litet salt, under beständig omröring, att koka sakta, dock ej så att potatisen går sönder, utan man rör blott med en tunn stor träsked från brädden och botten af grytan, att det ej lägger sig vid.
Då de börja mjukna, påläggas socker, grädde och muskotblomma samt, då de fullkokat, en sked kalt smör, litet salt och mera grädde, att det blir lagom simmig sås.
(1 halft kvarter) grädde vispas med 2 teskedar socker i skum, då 3 äggulor iröras och blandningen hälles i formen, öfver spenaten och insättes i varm ugn att stanna sig och få ljusbrun färg, hvarefter den serveras till kötträtter.
Smör skiras, saltet borthälles och det klara smöret få åter koka i pannan, då man lägger persiljekvistar däri, men blott ett par i sänder; de få ej koka länge, ty då förlora de sin färg.
De bredas på papper, då de tagas ur pannan, och garneras kring kötträtter, men serveras genast, ty få de ligga länge, så vekna de.
Makaronerna iläggas att fullkoka, men ej så att de gå sönder, Rotmos.
Kålrötter kokas som i föregående är sagdt, men inemot dä äro fullkokta; iläggés skalad och sköljd potatis, så mycket att det ligger ett lätt hvarf däraf ofvanpå rötterna.
Skala och skär sönder kålrabbi i strimlor, koka och stufva den som blomkål, men äggulorna kunna uteslutas.
I en låg flat kastrull hälles litet vatten att uppkoka, ett ägg slås varsamt sönder och hälles uti; då vattnet åter kokar, hälles åter ett ägg uti och så fortfares tills fem äro islagna, ty man hinner ej sköta mera mellan hvarje gång.
(3 kvarter) vatten till en stadig gröt, hvarefter äpplen och gröt blandas.
Fläskflott och fyra små hackade lökar läggas i en stekpanna att fräsa, ett skedblad mjöl iröres och så mycket af paltbrödspadet, att det blir lagom tjock sås; den vispas tills den kokar.
(1 kvarts skålp.) socker uppkokas i en vid kastrull med några citronskal och en bit kanel, äpplena nedläggas däri, så många som få rum bredvid hvarandra att koka, tills de kännas mjuka; men få ej sönderkoka.
Skulle, då äpplena äro upplagda, det vara mycket saft kvar i kastrullen, så ihopkokas den litet och silas öfver dem.) Äppelmos.
I en skurad sten- eller malmgryta hälles saften, därefter ilägges sockret; men får sedan på sakta eld koka i tjugu minuter, då den upphälles och bör bli alldeles kall, innan den buteljeras och förvaras lika med i föregående beskrifning.
På stora, gula plommon afdrages skinnet lätt, om de äro mogna, men annars bör man hälla kokhett vatten öfver dem, dock endast 6 decilit.
Bären urtagas varsamt, att de ej gå för mycket sönder; kärnorna tvättas, torkas och krossas, hvarefter i hvarje bär stoppas en liten kärna.
Af stora, reela, fläckfria klarbär, tagas kärnorna ur, hvilka sköljas, torkas och stötas, hvarefter de instoppas i bären, men aktas att bären ej gå sönder.
(1 skålp.) bär; men ej förr än allt skum är borttaget.
Om man vill hafva päron uti, så böra de vara skalade och skurna i bitar och läggas i grytan på samma gång som bären.
Lika vikt socker och bär tages, och då sockerlagen uppkokat samt blifvit skummad, läggas bären däri, att på sakta eld koka en half timme under flitig skumning och skakning, hvarefter syltet bör kallna och förvaras i burkar.
Sockerlagen återhälles i syltgrytan, päronen iläggas och böra på sakta eld koka, tills de blifvit klara och mjuka, men skummas och skakas ofta under kokningen.
Goda lösa päron, ej mycket stora, förvällas litet i vatten, men ej så mycket, att de se skrynkliga ut.
Skulle ej all saften få rum, då afhälles den som redan är ditslagen, och bör koka ihop, tills det blir så mycket kvar, att det väl står öfver päronen och hälles kallt öfver.
(2 skålp.) socker i en tillräckligt stor syltgryta att koka, tills moset eller marmeladen är mycket tjock.
Man häller därefter upp moset att själfrinna genom en servett, knuten öfver en upp- och nedvänd stol eller öfver en stor djup kruka.
Grytan bör nu på sakta eld koka, tills saften ser mycket simmig ut; man dryper däraf en droppe på en tenn- eller porslinstallrik, och då den stelnar och ej flyter ut, är geléet färdigt.
Nu har man tillreds plockade, omblandade löf af ek, brunkörsbär och svarta vinbärsblad, dillkronor samt sköljd och i bitar skuren skarp pepparrot.
Nu hälles den källa uppblandade saltlaken i byttan, att den står öfver både gurkor och löf, en tunn träbotten, äfvenledes urbönad, och en flat, väl tvättad gråsten, lägges som tyngd på gurkorna, locket pålägges och tillsmetas med deg, hyttan sättes i fuktfri källare, och efter en månad eller sex veckor kunna de begagnas.
Då icke mera saft visar sig, nedplockas gurkorna i en glasburk, salt strös emellan, men öfverst i burken bör vara ett tunt lager däraf.
Då de kännas mjuka, upptagas de och böra ligga några timmar, hvarefter de skalas, skäras i skifvor, nedläggas i en lagom stor burk med en half matsked kummin och en liten rå skalad rödbeta (hvilken ger färg, om det behöfs) i botten samt öfverströs med skalad och i bitar skuren pepparrot.
(1 halft lod) frisk körfvel, en liten hvitlök, tolf inlagda spanska lökar, tolf anjovisar, rensade från ben, 8 centilit.
Då grytan blifvit till något mer än hälften fylld, sättes den på frisk eld och röres flitigt i bönorna med en munkspade, men aktas att de ej gå sönder; då de se löst förvällda, men ej bleka ut, bredas de på torkollor eller ock i groft papper, att i svag ugnsvärme torka.
Ärter kunna äfven utbredas på rent linne, att torka i solfritt, men luftigt rum; de omröras ofta, att de ej mögla.
Plocka och rensa persilja fri från stjälkar, lägg den på torkollor, och då den i svag värme blifvit så torr, att den går sönder, då man rör vid den, tages den ut ur ugnen, gnuggas sönder, siktas genom grynsåll och förvaras i papperspåsar eller torra buteljer.
Äpplena ställas på ollor att torka i svag värme; då de äro litet hoptorkade, vändas de och få fulltorka.
De skalas och skaften skrapas, hvarefter de på ollor få i någorlunda varm ugn torka, men ej brännas; de böra ofta tillses och vändas.
Som dessa päron blifva klibbiga, böra de förvaras i glas- eller sten- burkar, ej packade, men ordentligt nedlagda.
Man passar noga på, att de ej få ful färg eller bli för hårdt torra.
De böra förvaras på platser, där ej råttor kunna skada dem.
Bykkaren inbäras, sättas på en trefot, pluggen skrufvas stadigt fast; i botten läggas bykkäppar samt ett par käkar efter oxhufvud.
I en stor påse eller ett sämre groft lakan lägges, allt efter bykens storlek, 80 eller 40 liter (1 half eller kvarts tunna) osållad björkaska, emedan de små kolen göra att ej askan packar sig utan vattnet rinner bättre igenom, men ses noga efter att inga spikar finnas uti, ty däraf blifva rostfläckar.
(2 skålp.) såpa, två matskedar ammoniak samt en matsked terpentin, men får ej koka; nu har man tillreds en så eller stor balja, hvari alla hvita kläder äro ordentligt utbredda; vattnet hälles öfver dem och ett täcke eller några lakan höljes öfver.
I alunvattnet vispas så mycket siktadt rågmjöl, att det blir en tjock välling, som, då den afsvalnat, iröres jäst och surdeg så mycket, att det kommer i jäsning.
Garnet ilägges åter, men behöfver ej koka, ifall man ej vill hafva det mycket mörkt.
(6 lod) bresilja en half timme i vatten, då stickorna frånsilas och garnet får ligga i sumpen tills det kallnar, hänges sedan upp att torkas; då värmes stark byklut och däruti lägges garnet i fyra timmar, hvarefter det sköljes, det bör då vara färdigt.
Häll en slef af denna vispning bland fisken och arbeta in den med flata handen, tills den blir hård; så fortfares tills allt är inblandadt, då man tar 2 eller 3 ägghvitor, vispade i skum, och arbetar in.
Kokas som föregående, men om svamparna äro stora, skäras de sönder.
De förvällas, få på linne afrinna, plockas på ollor och få i mycket svag värme torka.
Mjölkskiflingen och Tickorna hafva fast kött och kunna förvaras genom inläggning.
Törnsnåren i ångestväntan stänger hårt i sin kala stam alla lågor, som ber och tigger om att snart få brista i blommor fram.
Stel och kall är min slutna hand.
Mitt hjärta var som de - bara mycket mindre lätt - en stum, röd klocka, som tiggde om röst.
12 Jag är segerkrönt med en krans av kval, med nya smärtors brinnande blom, fast min skam ströks bort av en hand så sval, och barmhärtigt mild var din dom.
Jag är vacklande rusig av värk och ve.
Jag är säll i det stora mörkrets prakt och av levande smärta het.
Jorden är lam och himlen blind, och livet ligger öde.
Den som bor där inne är mig mycket kär.
- - - Men nätter av sömnlös vånda är också något värda, och den som har känt vad ångest är, vet mer än många lärda.
Rustad, rak och pansarsluten gick jag fram - men av skräck var brynjan gjuten och av skam.
Jag vill möta livets makter vapenlös.
Jag hoppas du ligger vaken som jag och känner dig lustigt glad och rörd och yr och ängslig och mycket störd.
Torkel Tyre Öster om Bjura by är vild och öde trakt, där lavraggiga granar står vresiga på vakt.
Mot morgonen fällde han ulven, men själv låg han dödstrött kvar.
O mästare, gudomligt du, ett under har du gjort!" "En man gör inget under, men Gud, Gud ensam.
I smärtan var han stum; men stummare hans klockor.
Dina drag är mycket bleka, vita som den vita glöden, levande som lågor lever.
På djupet multnar mycket, men havet renar allt.
Glimma i djupens plåga, res dig en stad av svart kristall!" "Fall", sade Herren, "fall!
Det lever av grovt, tungt urtidskol: svart mörker, tät natt, Kaos.
Bakom vakna världar sjuder främmande hav av lust och ve, världsdjupens smideshärdar, varur sprang som ett stänk vad vi kan se.
Döden är svart av kval.
Varje tjänstebyrå, hon kunnat få reda på, hade hon besökt, men utan resultat.
Utan att dock mycket bekymra sig häröver, vandrade hon framåt utan något särskilt mål framför sig, tills hon kom in på Adolf Fredriks kyrkogård, där hon uttröttad åter sjönk red på en soffa.
Åter fri, men ännu värnlös, värnlösare än någonsin gent emot frestelsernas värld, som nu likasom beredde sig att på nytt i sina garn snärja det hjärta, som ännu bar djupa sår från forna strider.
- Kära min gubbe, skynda dig och läs brevet; nu bliver jag riktigt ängslig.
- Ja, men tack gode Gud, att vi få henne hem igen.
- Men låt oss nu äta, kära gubbe!
En lång signal hörs; och om några sekunder brusar lokomotivet förbi stationen, följt av en lång rad godsvagnar, tills den enda medföljande passagerarevagnen stannar mitt framför Anders Brode, som redan uppmärksamt fäst sina ögon på densamma.
Inga famntag, inga kyssar förekomma, men icke desto mindre vill hjärtat brista av den sinnesrörelse, som återseendet framkallat.
Hennes försvagade ögon kunna ej på avstånd se det lidande uttrycket i dotterns ansikte, men då hon kommer ihåg den »snälla frökens» ord, att Ellen möjligen skulle resa hem för att dö, stiger en suck ur den gamlas bröst.
Högre, men också mera glädjeblandad steg känslovågen, då hon väl inkommen i stugan, omslöts av ett par magra, skrynkliga, men av rörelse darrande armar - modersarmarna.
Då predikan var slut och folket strömmade ut ur lokalen, stod den gamle torparen nere vid dörren och inväntade predikanten.
- Ack, jag försöker, men det är så svårt, ni vet ej, vilken stor synderska jag varit.
- Nej, men jag vet, att Jesus är en mycket större frälsare.
Predikanten tog farväl av den döende, i det han hoppades få möta henne i himmelen.
- Ja, svarade dottern, och dessa ord voro hennes sista, ja, det är svårt, men härligt, o, så härligt!
Så mycket pengar hade jag högst få gånger i mitt liv ägt på en gång och mina utsikter att i den allra närmaste framtiden åstadkomma detta belopp, voro ej heller synnerligen ljusa.
Följande vecka var bönevecka i missionshuset och gesällen, med vilken jag delade sängplats å verkstaden, besökte bönernötena varenda kväll, något varöver jag var storligen belåten, alldenstund jag på detta sätt blev lämnad ensam och hade således ypperliga tillfällen att öva mig på mitt psalmodikon.
6, men ansåg mig ej våga börja förr än kl.
»Din klara sol går åter upp jag tackar dig min Gud etc., Gesällen sträckte först på sig ett ögonblick, snurrade därpå omkring ett varv i bädden, kastade sig sedan upp på alla fyra, gapade, såg förskräckt ut och bad mig i alla öronläkares namn att tiga, medan han hann att kläda sig och gå ut; sedan finge jag spela så mycket jag ville; ty se hans tänder hade aldrig tålt något som helst gnisslande ljud, påstod han.
Ja, kanske litet av varje, men mest sårad kände jag mig över, att han kunde säga, det min röst ej var lik tonen från sensträngen, ty det hade åtminstone varit min mening, att dessa båda skulle stämma ihop.
Det var i synnerhet en pianospelande adelsdam, boende över vår verkstad, som tog mycket illa vid sig.
Jag vidhöll och vidhåller ännu, att jag hade stort nöje av att få sjunga och spela på mitt psalmodikon och jag tyckte strax det var oförklarligt, att inte gesällen och grannarna hade detsamma.
Ni behöver inte vara rädd, jag tänker ej spela mer i dag.
Jämmer och elände, vad det gick.
För övrigt: den som sjunger dåligt i en liten stad, skall svårligen lyckas bättre i en stor.
Jag skyndade mig att upplysa sångläraren, det jag prövats vid två tillfällen förut och befunnits oduglig, vadan en tredje övning ovillkorligen måste vara gagnlös.
Jag kunde ju icke bestrida hans goda mening härmed, men att sluta, när det var blott en värs kvar, tyckte jag ock vara styckeverk, och därför lät jag även sista värsen gå.
- Men, vad vill det säga!
Men nu är fäll predikanten både trött och hungriger och kanske frusen mä'...
Jag kan tala om, att Gud han har gjort stor barmhärtighet med mig och min gubbe»...
Jag ville gärna ha samtalet in på ett visst ämne, men kunde ej finna på någon riktig början.
- Nå ja, men nu säger du då alldeles för mycket, Herman, invände hustrun.
Vilma tillsade jag att gå ner i hytten och lägga sig men, hon bad så bevekande att få stanna hos mig på däck, att jag ej kunde neka henne det.
Vilma vart allvarsamt sjuk men tillfrisknade dess bättre snart åter.
På hennes enträgna bön förfärdigade jag åt henne en egen liten segelbåt, vars manövrering i en liten vattendamm härutanför skänkte henne en ofantlig tillfredsställelse.
Det började bli mig klart, att jag höll på att störta mig i fördärv.
Mörka, hotande moln uppstego framför mig och - jag greps av en tanke på frälsning.
Jag var ej förskräckt, där jag satt med Vilmas hand i min och såg in i hennes likasom förklarade anlete, men jag var tillintetgjord under tyngden av denna hemsökelse.
Luften kall och dagen lång, Skog jag haft att vandra, Kappsäck i min ena hand, Lutan i min andra.
Förplägningen under dagen hade ock varit anmärkningsvärt knapp, vadan trötthet och hunger i förening bidragit att ge den eljest raka och spänstiga gestalten ett något tryckt och slappt uttryck.
Lik en molnstrimma över annars solljus himmel hade under dessa lyckliga år följt honom grämelsen över att han tillät så lång tid förflyta i de världsliga nöjenas inträsse.
Glödande varma, födda ur överfyllda hjärtan, skuro sanningarna igenom märg och ben på flera av de församlade åhörarne; och vid talets slut kändes likasom i luften att »något var i görningen».
Den rikedom av gåvor och lyckönskningsskrivelser, som han uppvaktats med, ville han städse förvara i kär hågkomst, men han önskade bedja de närvarande att ej taga illa upp, då han försäkrade, det av alltsammans hade detta - han fattade skeppar Klangs brev - gjort det djupaste intrycket på honom.
- Låt det vara hur det vill, så börja vi dansa nu.
- Det kan så vara, återtog ledaren, men jag tänker, det skall bli mindre svårt att fatta, då vi ha henne ibland oss och få höra det av hennes egen mun.
järnvägsstation en barfota och i övrigt mycket illa klädd gosse av omkring 10 års ålder.
- Men vem skall då ha så mycket brännvin?
Tror du då, att karlen skulle stå och dikta ihop sådana saker!
Nej aldrig, ty du är alltid samma evinnerliga tjurhuvud.» Men fru L.
Då han såg, att mannen styrde sina ragglande steg mot deras bostad i tydlig avsikt att än en gårig försöka sig hos »baronen», blev han glad däröver, ty han ville visa sin hustru, att han, om det gällde, också kunde vara bestämd.
Men nu blev »baronen» barsk.
I en övergiven gammal kvarnbyggnad fann han den arme stackaren; han hade logerat där över natten.
Egentligen hette byn Slättäng men kallades lika ofta, ehuru på skämt, »Peking».
En ung, välklädd och allvarlig man hade av några få personer setts besöka byn mycket tidigt.
- Det är möjligt, svarade André hurtigt, men så länge jag kan stå på mina ben, skall ej en sjuk förgäves kalla på mig.
Jag har nu legat här och varit mycket olycklig över denna synd, och nu vill jag bedja er om förlåtelse, och om jag kan kravla mig upp härifrån, så lovar jag att kasta klaveret i milan.
- Är du rakt från vettet, gosse, sa' gubben, du är ju sjuk.
Kunna de kanske icke förmå de allra förträffligaste lynnen att reta upp sig, så att de bli sittande och svartmåla allt och alla.
Men då förmådde pastorn ej sitta stilla längre.
- Nej, men det kan hända.
Han såg ut att vara upprörd i sitt innersta.
Men han skall få se, huru pass han lyckas.
Hon såg sig omkring, och ångest låg över hennes bleka drag.
Jag protesterar mot otro och synd, mot förvillelse, list och bedrägeri.
Han ledde henne förbi annex och kryptor, bildgrupper och konstalster och viskade då och då ett ord i hennes öra om Golgata kärlek, denna källa till rening från synd, blodröd synd.
En av mina vänner meddelade mig en dag helt oförmodat, att August A., så hette ynglingen, var sjuk och mycket sjuk.
Men då ju min plikt låg mig tydligt före, fick detta i alla händelser icke hindra.
Härefter kunde den döende yttra föga mer än enstaka, avbrutna ord.
Den ene efter den andre av de innevarande gick nu fram och tryckte stilla och under djup rörelse den bortgående ynglingens hand.
Men sömnen blev ej lång.
Under dessa timmar suckade han flera gånger djupt om att få skiljas hädan, och så bröts äntligen det kroppsliga omhöljet, och stilla, tyst som en aftonfläkt drog den frigjorda anden bort från jorden till allfadershuset.
De friska morgonfläktarna utbredde för mina ögon ett brett, svart sidenband, fäst vid en vissnad krans, å vilket lästes: »Från en djupt sörjande moder».
»Men», säger du, jag kan i allmänhet icke lida barn och allra minst pojkar, deras buller och bång irritera mig.
Men som sagt: jag tror icke pojkarna i allmänhet mena så illa och jag vet, att även pojklivet har sina bekymmer och sina allvarliga stunder.
Och mot denna karaktärisering av mitt pojkminne har jag förstås ingenting att invända, men är icke desto mindre nog hård att öppet förklara, det jag aldrig, varken förr eller nu, kunnat förmå mig att ångra mitt pojkstreck.
Jag behagade emellertid icke vara hågad.
Och dock skulle de få tillfälle att åtminstone anse sig ha lyckats.
»Gubbar», sade jag för mig själv, »inte ska ni få brännvin inte, men något ska ni i alla fall få....
Dessa samvetslöse män hade svurit att hämnas och komme jag i deras händer, vore jag icke mycket värd; detta visste jag och började känna mig rädd.
Den tanklöse pojken har fattats av en - skola vi säga olycklig - ingivelse, en ingivelse, inför vilken han icke, såsom den stadgade ynglingen skulle ha, gjort, stannar och överväger, utan blint följer.
Där är inne hos mig så mycket, som borde tillses och snyggas upp, och länge har jag hoppats få se någon ljusning i förhållandena, men det är lönlöst att hoppas.
Kanske dock att all denna klagan är oriktig.
Även Bibeln säger ju, att det är en som sår, och en annan som vattnar, men att det är Herren allena som giver växten.
Då det ej var så alldeles vanligt, att Lovisa gav ord av erkännande åt sin man, ej heller han åt henne, blev denne nästan en smula förvirrad av hennes i dagen lagda tacksamhet.
Hon skall få tionde av mina äggpengar, och så skall hon få en del av de ägg jag ännu icke har sålt, så har Susanna Holmin ingenting att säga vad mig beträffar.» »Ack», suckade hon, »att påsken är så nära.
Lovisa såg helt ung ut, men var icke desto mindre 50 år gammal.
Ryktesvis hade föräldrarna sport, att hon var mycket olycklig och en dag sades det, att den stackars Linda givit sig av, dock utan att någon visste vart.
På det sättet åstadkom Alm och hans sällskap mycket ont.
Han blev mera grov i sitt gyckel, mera hänsynslös i sin dom över de troende och mera djärv i sina smädelser.
Så snart det blev känt, att mannen var sjuk, infann sig en prästman hos honom; men långt ifrån att vara välkommen, avvisades denne med det mest brutala gyckel.
Men prästmannen kunde likväl ej förmås att avstå från att återupprepa sitt besök.
Han var tydligen mycket tankspridd, och ur hans djupt liggande ögon lyste fram en blick som från en själ, den där nyss haft en hård strid att utkämpa.
»Gör han icke, Dora, du lilla slarva, gör pappa något orätt kanske?
David, kan du icke låtsa det, alldeles som vi brukade göra förut!» Men pastorn hade glömt huru det var förut, innan han »sade opp».
När det icke är så värst mycket att packa ned, behöver packningen icke taga så lång tid.
Sina tårar av saknad var hon ej i stånd att kunna återhålla.
»Jag hade berett mig att blunda, då de kära föremålen skulle försvinna», yttrade fru Warner, »men det behöver jag dess bättre icke.» Liten Dora blundade dock.
De hade skickat sina möbler och sitt husgeråd förut och väntade nu att få se möbler och lårar stående huller om buller i rummen.
Väl en halv mil från min hemstad låg en liten obetydlig by, omsluten av urgammal barrskog.
Det var ej långt ifrån, att jag blivit alldeles förbryllad.
Jag ansåg ej, att jag hade rätt att sätta mig emot min far, om han nu skulle ge sitt samtycke, men jag grät förtvivlat.
Jag bad att få behålla traktaten; men se, det var stopp.
Det rådde ett hat som, om det varit av naturen vildsinta män, kunnat sluta i blod.
De båda gamla männen sågo på varandra med en lång, bitter blick, full av hat.
Men en man kan - för att nu inte tala om en kvinna - vara ett hårdnackat stycke.
Det var en mörk och ruskig novembernatt.
Det dröjde länge, innan jag kunde få något annat Svar än ett jämmerfullt grymtande, men till sist kunde jag förmå honom att förtälja mig sin historia.
»Oh, det kunde icke vara något tvivel om den saken», förklarade han, »han sade själv, att han var djävulen.» »Väl,» invände jag, »men det är dock intet bevis, vem som helst kunde ju sagt så.» »Kan så vara, men Jag vågar säga, att jag såg det på hans händer och på den förskräckliga glöden i hans ansikte.
»Oh, han sade mig, att jag var en ond och stor syndare, och att min tid härefter vore mycket kort, ty han skulle komma och taga mig med sig nästa natt kl.
Men huru oändligt kärt tycktes det henne icke nu, och vilken tärande bitter saknad erfor hon icke, där hon stannat under den resliga granen i Lill-Jansskogen.
Bister kall var dess bättre ej septembernatten, och Ethel var väl klädd och framför allt trött, mycket trött.
Men mot dessa hans planer hade hans anhöriga och många hans gamla vänner vänt sig.
Senast dagen förut både han erhållit ett brev från sina egna föräldrar, vilket kunnat rent av slita hans hjärta sönder.
Hans hjärta var i denna stund lika fullt, som hans börs var tom.
Men så stor var hans glädje över att ha fått uppoffra sig, att han icke bättre kom ihåg sin penningfattigdom, än att han styrde in på Tunnelgatan och gick rakt på tunneln.
Frukosten var god, men John Burfäldt fick ej dröja länge därvid, ty han måste vara i affären på bestämd tid.
Men det där glömde hon efter hand, och nu har den förmånen icke hugnats mig på många år.
Då nu mannen låg sjuk, fann Annita Bång ingen som hade inträsse av att hindra henne i hennes observationer; och hon gjorde nu upptäckter, som snart övertygade henne om, vem det var, som fått bära de egentliga bekymren om hushållet i den Burfäldtska familjen, att det just var John själv och icke hans mycket berömda unga hustru.
Med tillkämpat lugn började hon: »Jag träffade fru Hansson i dag, och hon bad mig säga er, fru Burfäldt, huru mycket hon beundrar de blommor ni så ofta sänt henne.
Hennes ord kunde han lyckligtvis icke urskilja, men han märkte likväl på den fullt hörbara vrede, varmed de uttalades, att det var träta å färde, och detta gjorde honom outsägligt olycklig.
Burfäldt», svarade pastorn; »dock tror jag det är klokast, att ni ej talar så synnerligen mycket.» »Jag måste dock lätta mitt hjärta åtskilligt, ty jag fruktar, att jag är en mycket dålig människa.» »Ingen av oss är vad han bör vara», svarade predikanten, som antog att John Burfäldts ängslan mera var en följd av febern.
» »Men sant skall vara sant, ville ni säga», avbröt honom den sjuke, »och det är alldeles riktigt, jag har gjort orätt, jag nekar icke till det.
Ni bör icke vara orolig, fru Burfäldt».
Er make är långt ifrån att vara ond på er.
Hennes make låg lugn och stilla men öppnade nu sina ögon, då hon på tå smög fram till hans sjukbädd.
Med min forna glädje och fröjd är det sedan flera dagar alldeles slut.» »Det där låter mycket beklagligt, det, broder Frey.
Så mycket tycker jag mig dock ha funnit även jag, sedan jag kom hit i afton, att ni befinner eder i någon svår frestelse, min broder.
Gud har ännu så ofantligt mycket att säga eder, min broder, men han dröjer nu i förbidan på att ni skall skicka i väg Lot, det vill säga den världsliga vinningens ande, ty det var denna ande, som Lot representerade.
Det är därför det är så mörkt och öde i hjärtats djup.
Du kommer att få se, huru mycket dina såta vänner där på bönesalen kunna göra för dig, då du råkar i trångmål.» Det förstås lätt, att detta meddelande från hemmet ökade allvaret i Ebba Sjömans ställning.
Skulle då detta vara den tumskruv, varmed man ville tvinga henne att handla mot sitt samvetes röst?
Det var henne svårt att kunna tro, det dessa, när det blev allvar å färde skulle vara i stånd att sätta sin hotelse i verket.
Detta föga föräldralika uppförande smärtade Ebba djupt och satte henne ur stånd att säga ett ord vidare.
Kanske led hon mycket och kände oro för dottern.
Och förlorat allt?» »Ja, mycket åtminstone, men vunnit oändligt mycket mera.
Jag har intet, vartill jag kan luta mitt huvud.» »Alldeles som han, mästaren från Nasaret - men välkommen i alla fall, kära flicka, mycket välkommen.
Och då ni nu är här, känner jag mig oförhindrad att säga, det så länge vi själva äga ett hem, tillhör detta er lika mycket som oss.
Voro vänner i grund och botten, men tycktes alltid ha haft ett obegripligt stort nöje av att »klå» varandra, då de stötte samman, vare sig i landsting, vid valmöten eller i det mera enskilda.
Nu är om patron Stjärnfält sanningen den, att han aldrig skulle kommit att sätta sin hotelse mot fröken Sjöman i verket; ej heller hade han trott, att det någonsin skulle behöva komma till den sedermera inträffade brytningen, Skrivelseåtgärden, som i alla fall var mycket olik herr Stjärnfält, hade han vidtagit mera i hopp om att därmed kunna ge ett behövligt stöd åt prästerskapets och skolrådets försök att omvända lärarinnan från »hennes villas väg», något som det förstnämnda tämligen tydligt antytt att de väntade av honom.
»Du vill ha ett intyg, Olle, käre, söte, snälle Olle, du skall få ett sådant intyg, blott du vill vara så outsägligt hygglig och stoppa ner de där och sedan gå och sätta dig och moltiga fem minuter, om du står ut med att hålla mun så länge.» Olofsson, som väl kände och förstod, vad detta ville säga, gick lugnt och satte sig, men i sitt inre erfor han en obeskrivlig tillfredsställelse över, att han, som han tyckte, så grundligt lyckats förverkliga sin plan.
Men jag hoppas, att du också ger henne de där fyra hundra kronorna, det kan vara någon idé.
»Naturligtvis gör jag det», svarade denne; »pengarna äro dina, och vart du donerar dem kvittar mig, men jag är dig å flickans vägnar mycket tacksam.
Jag gläder mig åt att kunna tro, det ni lagt eder framtid i Herrens hand, men det är ju så lätt förklarligt, att en kvinna vid edra år tänker sig någon väg genom livet.» »Jag kan ju ej neka därtill, att jag gjort upp planer i mitt stilla inre.
»Vad vill då detta säga, farbror Wärn?» »Det vill säga, att eder skuld, mitt barn, är borttagen.» »Och av vem?» »Ja, icke av mig, det kan jag upplysa.
Anmälarens karaktärisering av hennes förmåga var så mycket mera anmärkningsvärd, som hon ju aldrig mottagit så mycket som en enda lektion i deklamations- eller föreläsningskonsten.
Men nu var likväl det tråkiga förhållandet det, att »stjärnorna på konstens himmel» sällan eller aldrig kommo till en liten stad på cirka aderton hundra invånare.
Dagen var regnig och blåsig, och den celebra frun hade nödgats av detta skäl avstå från en annars tillämnad åktur ut i stadens omgivningar.
Hon saknade dock ej alldeles sina aningar om rätta sammanhanget.
Men den celebra damens flärdfrihet och lugn förbryllade så den unga aspiranten på sceniskt konstnärskap, att hon nästan kom av sig helt och hållet.
Men det anmärkningsvärda kan hända, att vad en hel missionsstyrelse icke förmår, det förmår en enda liten tjänarinna.
Friherrinnan blev nog icke så litet häpen över framställningen; men då hon hittills funnit allt, vad hennes kammarjungfru uttalat i till kristligt liv och kristligt verk hörande ämnen vara så allvarligt menat och så grundligt övervägt, vågade hon ej tänka annorlunda om denna begäran än att den var gången fram ur hennes själs djup, och en sådan fann hon i första hand förtjänt av att prövas.
Detta spörsmål upptog friherrinnans tankar för stunden ungefär lika mycket som själva predikan, och i sitt hjärtas inre drog hon även den slutsatsen att, om alla tjänarinnor så helgjutet hävdade sin mästares sak som hennes Laura - ja, det skulle kunna betyda en i familjelivet djupt ingripande reform.
Vid sammankomstens slut smög sig Laura lätt och obemärkt in i rummet, där frun och fröken suttit.
Predikanten blev snart övertygad om att han hade framför sig en uppriktigt törstande ande, men lika så tydligt blev det, att hon endast dunkelt fattat frälsningens stig.
Och efter detta låg Herrens hand tung över den unga friherrinnan.
Fjorton dagar senare var möte utlyst i en av de under Alehög lydande torpstugorna, en anmärkningsvärt låg och torftig hydda i skogsbrynet.
Stället låg avlägset från godsets centrum och endast mycket obanade stigar ledde fram dit, vadan tillslutningen till denna sammankomst blev ringa.
Men nu vill jag säga dig, att detta oavbrutna liv i nöjen och förströelser börjar kännas mig som en plåga.
Men ack, huru få voro icke dessa!
Men nu var hon bliven led vid allt.
Den plats de valde att slå sig ned vid låg i omedelbar närhet av en större stad.
Och där låg han allena i hög feber.» »Paulina, det kommer mig att rysa.
»Du lärer aldrig lyckas få en ny riddräkt.» »Jag lärer inte få någon häst heller», svarade Paulina och tillade skämtsamt: »I vår släkt finnes, så vitt jag vet, förut ingen skräddare, och det är ju skada.
Ingendera av de båda ägde i denna bok någon nämnvärd kunskap förut; och det är svårt att säga, vilkendera som allteftersom Guds fadersomsorg och kärlek trädde i dagen på bokens blad, däråt mest gladdes.
»Låtom oss icke alldeles misströsta.
Men icke desto mindre hände det, att Petrus Fredrik vid omkring 15 års ålder började visa en påfallande benägenhet för sällskaper av det slag, som lätt blir en ynglings fördärv.
Men detta visade sig vara lättare sagt än gjort.
Mol ensam företog han en promenad ut i den stora myllrande stad, om vilken han ännu kände så föga.
Sedan han intagit sin plats i bänken, erfor han en mäktig känsla av förflyttning tillbaka till barnaåren; och över den tid, som svunnit sedan dess, kände han en stilla men mycket djup ånger.
Han längtade efter att få vara för sig själv och han hoppades kunna få det vid denna tid, då han visste, att det stora flertalet kamrater voro permitterade.
Jag svarade henne, att i så fall vore jag lika sjåpig, ty jag delade djupt deras bekymmer och kunde ej nog beklaga, att min förut så sansade och förståndiga Nanny kunnat så tanklöst kasta sig i faran.
Det var som hon velat säga: Vågar ni sätta i fråga att Gustav kan narras.
I samma ögonblick, som jag beredde mig att säga den unga kvinnan farväl, slog det mig, att jag dessförinnan borde i hennes närvaro få säga ett varningsord även åt hennes lättfärdige fästman.
En liten låg och förfallen stuga med tillhörande ännu mera förfallen uthuslänga, det var allt.
Den sjuka låg med ansiktet vänt mot väggen, men då hon hörde dörren öppnas, vred hon sakta och med tydlig ansträngning sitt huvud utåt rummet och lät mig se de bleka och tärda men ännu så vackra dragen.
Jag tog hennes vita hand mellan mina men hade nästan svårt att yttra något.
Att Nannys felsteg berett dem djup sorg torde vara säkert, men lika säkert är, att deras deltagande med sin dotter med detta ytterligare fördjupats.
Nanny grät då, men det var ej längre endast ångerns och sorgens tårar, det var lika mycket glädjens och tacksamhetens.
Mitt hjärta var likväl mycket beklämt vid tanken på Nannys hårda öde.
Och vad kunde för en av sjukdom och bekymmer nedstämd person vara mera hugsvalande än en dylik förströelse?
Här låg jag nu, vaggad av vindarna, och hörde över mig fåglarnas kvitter och omkring mig böljornas stilla brus, då de sakta slogo mot stranden.
Att så här ensam på en enslig holme, under det fåglarnas sång och böljornas brus smeka ens öra, få i så enkla, glödande ordalag levande för sig höjden, djupet, bredden och längden av Guds nåd och kärlek är en vederkvickelse, som icke ofta återkommer.
På morgonen landsteg jag på holmen, föreställande mig vara kung, men på aftonen avreste jag, kännande mig vara mera än kung - en benådad syndare, upptagen till barn åt Gud genom Jesus Kristus.
Vi nämnde, att många av de obehag vi uppleva stå i sammanhang med dessa resor, men vi böra ock tillstå, att för dessa obehag få vi i allra flesta fall skylla oss själva.
Jag bad henne skynda sig, och hon skall ovillkorligen vara här snart.» Kaptenen såg missbelåten ut men var icke obeveklig.
Slutligen sade kaptenen vänligt men allvarligt: »Det gör mig ont, fröken, men jag kan, jag får ej dröja längre.
Allvarligare synes det oss vara, om denna kvinnas allmänna svaghet var att i livets mera eller mindre viktiga angelägenheter vara försumlig.
Han påminner om en del människor, vilka visserligen ge intryck av att vilja nå himmel och salighet men aldrig ådagalägga någon angelägenhet om att finna de rätta medlen, de rätta vägarna dit.
Stor blir då merendels den missräkning och sorg de känna, då det blir dem klart, att en fortsättning på den inslagna banan skulle ha fört dem i fördärv.
Men det kan ock hända, att du genom att »skruva ned» dina egna en smula fortare når jämnhöjd.
Ofta har jag sett, att sådana resande måst taga sina saker huller om buller och rusa ut, därvid beredande sig själva och andra obehag.
Timoteus Bernhård hade ett vinnande sätt, var mycket kamratlik och lätt vunnen för vad helst det gällde, varför det var honom lätt att få många vänner, och vänner av allehanda slag.
Jag är själv icke så allra värst förtjust över att gå dit, men en karl får icke synas, som om han vore en ynkrygg.» Och därmed blev det.
Nej, hennes klagan var en systers klagan, då hon känner sig förlora sin broder.
Hon fortfor att grubbla över saken, i hopp om att kunna få någon förklaring.
I själva verket var Tim av en fin och känslig natur; och det fanns under all tanklöshet mycken rättskänsla!
Skulden hos Simonsons borde kunna få stå tills följande vecka.
Då denna sakta öppnades, visade sig i ingången en allvarlig man med stränga anletsdrag, »Min syster, har jag hört, har - har visst - har blivit intagen här.» Ynglingen var alldeles utom sig, men det stela ansiktet i porten förblev, trots allt, orörligt.
På en sådan plats som denna ha vi instruktioner, som vi måste följa, det bör ni kunna förstå.» »Ja, men skulle ni då icke kunna säga mig, huru det är med henne, och om hon var mycket sjuk, då de kommo hit med henne.» »Doktorn har icke sett henne, och så länge kan ingen säga, huru det är.
»Ack», sade hon, innan Tim någonsin hann öppna sin mun, »vem kunde tro, att någonting ont skulle kunnat hända en så oskyldig liten varelse som hon.
De där usla automobilerna, de borde aldrig få finnas, där folk gå fram.» »Och fru Behrling vet ej, huru mycket hon blev skadad?» »Nej, men låt oss icke tro det värsta.
Såren tyckas ej vara av den farligaste beskaffenhet, men doktorn fruktar någon farligare inre skada.
Han befann sig åter utanför sitt hem och trädde in men kände ödsligheten och tomheten förfärlig.
Outsägligt blek låg hon där, då hon smålog emot honom.
Han kunde knappast få fram ett enda ord över sina läppar, men i den kyss han böjde sig ner och tryckte på hennes läppar låg allt, bekännelse, ånger och bön om förlåtelse.
Bättre då, om du kan få tillfälle betrakta Berlin och Berlinerlivet så mycket som möjligt på en enda punkt och i så fall själva brännpunkten.
Blotta tanken på att den ene resanden kan genom en extra dusör förskaffa sig en förmån framför den andre, vilken av flera skäl känner sig förhindrad att skatta åt systemet, är ägnad att betaga resan mycket av dess behag.
En kolossal uppoffring i sanning, som visar det ingenting får hindra, att det uppväxande släktet bibringas den kunskap och den utbildning, som låter sig göras.
Ja, man vore hågad, men så erinrar man sig sitt eget fosterlands skolväsen, ett av de mest utvecklade i världen, och nödgas i främmande land med sänkt huvud medgiva, att råheten därhemma så rysansvärt svär mot vårt undervisningsväsens höga syften.
Mol ensam ville jag företaga uppstigningen och det med hjälp av allenast mina båda ben och en duktig stav, följeslagare från Norden.
Jag tog, av mig min rock, men fann snart, att jag måste sätta den på mig igen.
På den högsta plats mitt öga var i stånd att se rakt upp över mitt huvud var rest ett stenkors av kolossala dimensioner, och i dess omedelbara närhet stod en pittoresk liten byggnad, som jag på goda grunder antog vara ett förfriskningsställe, och från dess tak vajade den schweiziska flaggan.
Men tidningen låg ej på sin plats.
»Hör du», har det hetat, »du kan då aldrig vara riktigt frisk, som är så blek».
Huru det vart därmed, kan jag icke så noga säga, men stämningen mot mig i det hemmet var från denna stund betydligt mindre hjärtlig.
Ja, så där tedde sig i huvudsak verksamhetsschemat; men härligt var, trots allt, arbetet; och det hände, att, då jag sent på söndagskvällen praktiserade mig upp i min skomakarbrits under taket, jag var halvt vanmäktig av trötthet, men lycklig likväl - ja, lyckligare i mitt hjärtas djup, än jag varit mitt under den välvilja, som mött mig under senare tiders predikobesök genom trakter, där allt var så att säga »klappat och klart» för sammankomsternas hållande.
Jag minnes, att jag vid återupprepade tillfällen träffade på honom i en liten skrubb, där han låg knäböjd i tårar och bön.
Vi böjde våra knän i bön, men han kände, så vitt jag kunde se, ingen djupare sorg och erfor därför ej heller någon tröst.
Detta lyckas ibland, men ibland icke.
Många av dessa bekantskaper har det varit min outsägliga förmån att få uppehålla och stärka allt intill denna dag.
Jag blev icke så litet häpen, ty långt ifrån att ha velat ge anledning till ringaktning, hade jag tvärtom beräknat en alldeles motsatt effekt.
Att en skomakarpojke skulle kunna passera en dylik folksamling utan att undersöka förhållandet litet närmare är ju alldeles otänkbart.
Jag lyckades efter någon möda tränga både mig och de nyhalvsulade stövlarne, vilkas storlek och tyngd var ungefär hälften av min egen, genom folkhopen och fann, att det så ivrigt begapade föremålet var ingenting annat än en liten flicka på ett par år, som en något tafatt tjänarinna höll vid handen.
Det vore orätt att säga, att vad jag hörde och såg den kvällen, åstadkom hos mig någon förändring i mitt väsen.
Det märkliga är, att predikan hölls av en yngling, ett eller ett par år yngre än jag själv, sålunda då föga mer än 14 år gammal.
En gammal man, på vars uppriktighet jag saknar anledning tvivla, bad mig vid ett längre samtal i hans hem under djup rörelse att avstå från mitt beslut, i vilket fall han lovade mig sitt hägn och sitt stöd, om jag valde att som predikant söka tjänst inom barndöpande samfund.
Det förut bestämda dopstället låg, ehuru avskilt från oss genom skogen, ej längre bort, än att vi kunde höra stojet och tjutet från den skara, som där väntat sig nöjet att få mot »villoandarne» visa sin lutherska rättrogenhet.
Om tillväxten av de »skolade» predikanternas antal medför minskning i deras, vilka i egenskap av aktningsvärda, det praktiska arbetets män, då tillfällen givas, uppträda och predika evangelium, så är vinsten ringa.
Jag tror, att denna syn på saken var i vårt samfunds tidigare skeden mera allmän, än vad den visat sig vara sedan.
Är det då därför, att den är så hård och så obeveklig?
Mitt hopp om att få höra Truvé slog dock fel.
Men tidningen låg ej på sin plats.
Huru det vart därmed, kan jag icke så noga säga, men stämningen mot mig i det hemmet var från denna stund betydligt mindre hjärtlig.
Ja så där tedde sig i huvudsak verksamhetsschemat; men härligt var, trots allt, arbetet; och det hände, att, då jag sent på söndagskvällen praktiserade mig upp i min skomakarbrits under taket, jag var halft vanmäktig av trötthet, men lycklig likväl - ja, lyckligare i mitt hjärtas djup, än jag varit mitt under den välvilja, som mött mig under senare tiders predikobesök genom trakter, där allt varit så att säga »klappat och klart» för sammankomstens hållande.
Vi böjde våra knän i bön, men han kände, så vitt jag kunde se, ingen djupare sorg och erfor därför ej heller någon tröst.
Detta lyckas ibland, men ibland icke.
Många av dessa bekantskaper har det varit min outsägliga förmån att få uppehålla och stärka allt intill denna dag.
Den mannen hade läst sin bibel som få, vilket gjorde, att han sällan, om någonsin, stod rådlös, då det gällde att utpeka det eller det gudsordets plats i den heliga skrift.
Hon sörjde över sin synd och sörjde djupt; det var en sorg efter Guds sinne, och här krävdes föga av övertalningsförmåga.
Den kraftens ande, som var verksam vid mötet, måste ha förnummits även i hans hjärta, ty han var synbarligen djupt gripen; dock kunde han icke förmå sig att stanna för den gode herdens manande röst på kvällen.
Han var otvivelaktigt en mycket duktig debattör, och jag stod mig icke mera än jämnt.
Men intressant var det likväl; och jag tror mig tillika känna, att de svenska baptistpredikanterna ej äga ett mera uppfriskande nöje än att få genomgå talet av ansökningar om inträde vid skolan.
Men inseende att ett medgivande av lekstunder kunde få sina betänkliga konsekvenser, tillade vår icke så sällan humoristiske rektor: »men i bören då icke glömma, att detta hus tillhör de byggnader, som äro gjorda med människohänder».
Dennes exegetik har mycket låtit tala om sig, och dess behörighet har ofta varit omstridd.
Det ges uppfattningar av vissa bibelns framställningar, vilka skulle kunna kallas speciellt broadyanska, men det är anmärkningsvärt, att dessa endast i mycket ringa grad vunnit burskap bland de från seminariet utgångna församlingslärarne.
Om denna avsevärda olikhet dem emellan, måste de var för sig ha varit djupt medvetna; men en hög väsensbildning öppnar även under sådana förhållanden vägen till en djup vänskap, och väsensbildningen var just en av de få gemensamma dragen hos dessa båda lärare, och med sådan skiljer man ju konsekvent på person och sak, men utan den är man sådant skiljande oftast ej mäktig.
Det kunde hända, att då den broadyanska exengesen, särskilt vad det gäller profetiornas uppfyllelse och de yttersta tingen, satt oss »myror i huvudet», vi vid ett följande grundtextstudie inför Drake kunde förmå honom att uttala sig i samma ämnen, och gav han därvid prov på uppfattningar, som det icke vore orätt att kalla gammallutherska.
Trots skollivets alla behag, är det likväl en icke ringa känsla av tillfredsställelse, som uppfyller betelseminaristen, sedan han ett stycke frampå sin sista vårtermin lyckats få sig bestämt det blivande arbetsfältet.
Att detta hopp icke slog fel gläder jag mig åt tillfället att i det kommande få berätta mina läsare.
Men den ivern var tämligen onödig, ty dalkarlarna kunna väl vara envisa men aldrig oresonliga, de samtalade om saken vid ett församlingsmöte, och samtliga de vänner, vilka saken gällde, meddelade, att de helt enkelt ej tänkt på saken tillräckligt allvarligt, men låg det samfundets grundsatser emot, så var det icke vidare än att de ville taga barnen från den statskyrkliga nattvardsskolan, och därvid blev det.
Den unge mannen, som tycktes vara alldeles oförberedd på saken, blev synbarligen mycket förbluffad.
Sin mera lugna prosaiska naturell förmå de behålla även i situationer, som eljes bruka ge rätt till mycket poetiska stämningar.
Men sådan är likväl ännu statskyrkoprästens maktställning, att ha de ont i sinnet gent emot de frikyrkliga predikanterna, så kunna de göra vissa svårigheter.
Nämnda supplement vill vara en svensk kyrkohistoria i mycket sammanträngd form.
Jag förhöll mig att börja med tyst under samtalet mellan de båda männen, men slutligen anhöll jag om tillåtelse att yttra mig och sade därvid.
Man har gjort anspråk på att få använda skolan som mötesrum, och tanken om det berättigade häri har då icke sällan varit mycket delad, och så har det blivit bataljer av.
Den nya församlingen är aldrig förtjust i att oupphörligt få höra om huru de hade det där pastorn var förut, och pastorn - det kan ju vara något för yngre församlingslärare att tänka på - bör därför vara så sparsam som möjligt med upplysningar i förutnämnda syfte.
Men så var det dem ock synbarligen mycket kärt.
Det har berättats att denne därvid hade uttalat sitt intresse av att få se, »om sekteristerna skulle kunna samsas på en och samma backe».
Dessa logo också ett tillfredsställelsens leende, men mina egna bröder voro tydligen icke fullt lika förtjusta.
mycket välsignelserikt samarbete varit möjligt, och själv har jag många angenäma minnen av sådant samarbete.
I mycket ha vi till fördel kunnat ge efter, men ej ett grand i detta.
ihåg, att en eller ett par av bröderna i församlingen på allvar satte i fråga, om det var alldeles klokt att så snart framträda så där bjärt.
Den framgång vi vunnit för våra grundsatser är stor, det är sant, men vem vet, huru mycket större den kunde ha varit, om vi icke varit så förtvivlat - diplomatiska.
Jag vill nu visst icke påstå, att det ligger något rysligt farligt i denna allt mer tillgripna vana; men att »provningen» är från frikyrklig synpunkt tämligen betydelselös, tror jag mig med fog kunna framhålla.
Men då vi nu erinra oss, att en predikans ändamål aldrig bör eller ens får vara något annat än det att beveka själar att böja sig för Gud må det sättas ifråga, om det är rätt att sätta en predikant i en situation, där en slik frestelse så osökt kommer över honom.
Men en sak till: att i en önskad församlingslärares talaretalanger se en sak, som tillerkännes avgörande betydelse, är ett misstag, som understundom kunnat straffa sig hårt nog.
Ja, man skulle understundom kunna vara frestad att beteckna nationallynnet som trögt, men en närmare eftertanke skall säga oss, att det hellre är en slags lugn betänksamhet, som nog prövar hårt tålamodet hos den mera impulsive, men som man likväl i längden får anledning att mycket värdera.
Detta anser jag vara det bästa betyg jag kan ge dem.
Att komma från en del andra landsändar - det är nog vanskligt att här namnge dem - skulle vara som att hoppa från en lätt och rörlig lustjakt ombord på en roslagspråm i lugnt vatten, den går litet trögt, men den går säkert.
Ja, än mer, de äro av det slag, att de med makt bjuda mig att härefter fara mycket varligt fram på dessa områden, och såsom alldeles givet synes det mig, att de mina predikande bröder, vilka vetat att alldeles avstå från kontakten med det politiska livet, varit från flera synpunkter mycket lyckliga i detta sitt åtgörande.
Men lika visst är att den ofta mötts av protester och blivit som en överdrift betecknad.
Missbrukad, kan denna självbestämmanderätt leda in i stora vådor, där hennes karaktär av apostolisk församling i hög grad äventyras.
Herrens närvaro var så påtaglig, ja, så mäktig, att envar räddes att störa intrycket därav.
Låt oss hellre för ett ögonblick stanna och betrakta det djupt allvarliga däri.
Men det gäller att vara på sin vakt.
Men då skulle jag få försöka leda eder in på samma villfarelse, genom vilken man kommit till de stora världskyrkorna.
Vi säga därför församlingarna och icke samfundet, men då böra också medlemmarna av de olika församlingarna komma ihåg, vad det gäller på varje ort där en församling finnes; det gäller att församlingen är en sanningens pelare, ett sanningens grundfäste-- Sedan vi talat om vad Herren menar att församlingarna skola vara, vilja vi i andra rummet tala om svenska baptistmissionens uppgift inför de berörda sakförhållandena.
Men jag har hört, att man trott det vara ett kyrkosamfund.
Jag har så mycket större anledning att beklaga denna brist, då jag drager mig till minnes de många prov på Herrens, min Guds godhet, som jag denna tid upplevde och som borde ha fått visa mig vägen jag haft att gå, d.
Men även bränslebekymmer fick gå inför den, som nu en gång lovat att vi få kasta alla våra bekymmer på honom.
Jag bugade mig djupt men förmådde intet svara.
Om man ej har några bekymmer men äntligen vill ha, så ska' man börja ge ut en tidning.
Endast en liten händelse, som jag själv haft mycket nöje av att erinra mig.
Denna makas och moders djupt kristliga allvar hade redan sedan många år tillbaka gjort på mig ett djupt intryck, och jag visste att, om någonsin en behjärtansvärd sak skulle ha utsikt att bli visligt övervägd, så var det här.
Jag vågar ej uttala mig med visshet, men vad jag bestämt kan säga, det är att mina författarförsök och min journalistiska verksamhet berett mig mycket liten glädje och mina föreläsningar och föredrag i politiska, sociala och humanitära ämnen just ingen.
Men detta var likväl ingen lätt sak.
Jag tog emot pengarna men kunde inför detta prov på högsinthet icke tillbakahålla tårarna.
Bed honom vara lugn och se till att han blir frisk och duktig igen.
Och så pass imponerande är anblicken av fjällvärldens majestät, så pass högtidlig är månskensnatten, som välver sig däröver, och så pass mäktig är stormen, då den upphäver sitt dån genom dal och över höjd, att anden lätt lyftes över jordegruset och förgäter det dagliga livets tusen små bekymmer.
Denna tog honom om skuldrorna, vred honom mot mig och sade: »Tack så mycket, säger man»!
Vi voro båda förständigade att en stund senare vara på våra respektive lokaler och leda där annonserade möten och begåvo oss därför i väg under festens lopp.
Jag begrät honom men kände mig på samma gång tacksam att ha fått höra honom yttra dessa ord.
Men det är ingen ringa sak att förmå sig därtill.
kunna säga, att det i närvarande stund växer fram en stark känsla mot att distriktsårsmöten och konferenser alls blanda sig i enskilda församlingars nattvardsangelägenheter.
att endast medlemmar av reguliära baptistförsamlingar böra bryta brödet och skifta kalken) det måste vara en uppfattning, som trängt sig in ibland oss, sedan jag dragit mig tillbaka».
Huru obeskrivligt sorgligt, att ur denna, i sin början så helt och så djupt andliga rörelse, så snart skulle gå fram den partibildande verksamhet, som sedan under årens lopp åstadkommer så mycket ont och vars särdrag varit det kärlekslösa fördömandet av de kristna kyrkosamfunden och deras verksamhet, ett fördömande som icke sällan åtföljdes av ett bitande hån.
Min plan på att få vara okänd gick om intet.
Nu kunde jag icke längre förbli passiv.
Jag bad att få säga ett ord och yttrade, att jag inte kunde vara med om broderns förslag.
Jag förnam ögonblickligen en djup och varm förståelse från dessa mina trossyskons sida.
Våra trossystrar tyckte efter detta icke lika mycket om Nyström som förut.
Den unge mannen var mäktig en bitande sarkasm och belönades med ett väldigt jubel.
Och jag kunde ju ej annat, då jag prövade och fann, huru oomkullryggliga våra grundsatser äro, djupt rotade, som de befinnas vara i det eviga ordet.
Jag vet ingenting så obaptistiskt, som att vara småsint, trångsint och bigott.
Detta bedrövade mig mycket men ökade samtidigt måttet av min hemlängtan.
Men dessa ting torde i allmänhet ej vara de, åt vilka man ägnar den största uppmärksamheten.
Tro mig eller tro mig inte, men jag såg och hörde gamla män falla i varandras armar och gråta av rörelse inför utsikten att få behålla »nubben», som de uttryckte det.
Det bjuder gränslöst mycket emot att få lov säga det, men det må dock sägas på det att det måtte varda sagt, att Stockholms frikyrkoförsamlingar äro i sorgligt stor utsträckning drivbänkar för förtalets giftblomster.
Från ett visst håll gjorde man gällande, att den som kunde skriva en sådan bok måste själv vara en dålig människa.
Vår lärare blev plötsligt mycket allvarlig och svarade: »Nå, men har jag sagt, att det icke finnes några verkliga änglar»?
Jag har hört berättas att samma fråga skall ha avhandlats vid en undervisningsstund med en föregående generation, därvid flera av eleverna togo mycket illa vid sig inför utsikten att aldrig mer få hänge sig åt änglasyner.
Jo, »en sky tog honom bort ur deras åsyn» och »i en sky» förklarade vår lärare, »återvände han på pingstdagen, i en sky av andelig välsignelse och andelig kraft, så att ett dån hördes därvid såsom av en väldig storm».
Då vid feriernas slut samtliga skolans lärjungar återkommit, förständigades en var, som tagit någon som helst befattning med tobaksvanan att ge sig tillkänna.
Broady kunde ge och det inför vem det vara månde.
Jag hade endast bedit att få vara i hans hand.
Vi hade i vår familj en gång en son, som vid 13 års ålder låg sjuk i lunginflammation och var nära döden.
Men då dog han efter att ha legat sjuk ett helt år i en av de svåraste och plågsammaste sjukdomar, som läkarvetenskapen känner.
1716-1721 Vistas utomlands, huvudsakligen i London, där han träffar många av samtidens största musiker.
Ordföranden, en gammal förtorkad professor, slog klubban i talarestolen och bjöd tystnad och fortsatte, sedan lugnet inträdt: »Mina herrar!
Han var hög och smärt och mycket mörklagd, hade en krokig gamnäsa och mörka, lifliga ögon i hvilka dock en uppmärksam betraktare kunde se något visst opålitligt då och då glimta till.
Och saken är mycket lätt arrangerad -- --» Det blef sorl i salen.
På tillräckligt stort djup få vi ånga, längre ned blir värmen ännu större, och på riktigt stort djup hafva vi nått den hetglödande massan.
Det var en enighet och förtjusning som var alldeles enastående.
Men grufingeniören blef nu på allvar förargad.
»Men når man alltså detta ställe i jordens djup, så kan ju den värme som strömmar upp genom schaktet tillgodogöras.» »Jag begriper inte!
Vi skola ju satsa kapital.» »Ja, men ångan, förstår du, ångan -- den kommer ju sedan upp gratis.
Under dessa dagar låg grufingeniören till sängs, mycket svag och dålig efter attentatet.
»Att få ihop pängar på skräp,» sade han, »det är alls ingen konst.
Det var illa nog -- men hvem i all världen kunde låta den slyngeln Montgomery stå och ljuga så fräckt som han gjorde, utan att säga ifrån.
* Gamle general Swinekow var en mycket originell herre.
»Jaså, min herre,» fortsatte generalen, »man är så storslagen af sig, att man vågar uppträda på ett möte, hvarest landets förnämste män samlats och där föra ett nästan ohöfviskt tal.» Generalen reste sig ur sin länstol och gick fram mot ingeniören i det han fortsatte: »Hvad är ni då?
Men låt mig få slippa in i ert land ett ögonblick.
Han blef förresten ganska trött på försöket och nere i djupet råkade han i ett förfärligt svettbad trots att han under vägen hade aflagt det ena plagget efter det andra, och endast hade kvar 1 par skor, 1 par strumpor och 1 par byxor på sin knotiga men lärda gestalt, när han ändtligen nådde schaktets botten.
Då -- plötsligen -- synes en stor, väldig annons i alla ryska tidningar: A.-B.
Ena hälften var vid födelsen svart, den andra hvit, men denna hvita hälft var helt och hållet betäckt af svarta fläckar.
»Ingeniör Pompowski är en mycket arbetsam man.
Bakanför huset låg den mystiska, väldiga muren med ångmoln öfver och man såg hur floden, som, innan den nått verket, uppförde sig som en vanlig, kall, isbelagd sibirisk flod höfves, plötsligt fortsatte isfri och immande.
Då är det alltså omöjligt att få se verket?» »Nej, det är det inte.» »Åh,» utbrast bladmannen förtjust, »jag tackar på det förbindligaste.
»Ni tager alldeles fel.
Men det finnes intet tak, och om ni har ett æroplan i er koffert -- --» »Ni är humorist, hör jag.» »Kalla mig hvad ni behagar.» »Ni vill alltså inte säga mig någonting?» »Jo, en hel massa saker.» »Men -- nu förstår jag er ej igen.» »Låt oss tala om andra saker.» »Godt,» sade reportern, »till exempel om det stora moskwaska schaktet.» »Ja, gärna.» »Hvad tror ni om det företaget?
Och lika fullt satt denne man och påstod helt fräckt, att det alltsammans var en fabel och att jordens inre alls inte var glödande.
»Han är alldeles fullkomligt galen,» tänkte reportern åter igen och satte sig i en stol och stoppade en cigarr i munnen.
Det bildade sig -- enligt nu gällande uppfattning -- en kall, hård skorpa, utanpå, men inne, mot centrum, skulle jorden ännu vara glödande.» »Enig,» sade reportern.
Men -- finns det då motbevis?» »Ja -- och de äro ej svåra att nämna.» Ingeniören reste sig och nedtog från ett skåp en stor jordglob, som han ställde på bordet framför tidningsmannen.
Ha, ha, ha, jag kan bli galen när jag tänker på det: en liten jordkula i ett stort, himmelskt vattenglas fylldt af iskallt vatten och lika förbannadt glödande i sitt inre -- --» Ingeniörens ögon sköto blixtar och reportern satt alldeles tyst.
Slutligen invände han: »Men vetenskapen har -- --» »Mycket riktigt.
Men har också vetenskapen anbrakt en rost nere vid Sydpolen och en skorsten uppe vid nordpolen och hållit det inre glödande?
Men världen vill bedragas, så det skadar ju inte så mycket.
Emellertid är det bara litet förargligt, att alla våra efterkommande skola skratta ut oss så grundligt.» »Detta påminner ju om Cooks nordpolsfärd.» »Å -- det är mycket det erinrar om.» »Men -- vulkanerna --?» »Blott lugn!
Är bergarten hård, finnes tendensen kvar, men mindre tydlig.
Så lätt var det alltså att slå ihjäl er teori.» Ingeniören smålog lätt.
Men vulkanerna?» »De äro lika lätta att förstå, fast jordens inre är genomkallt.
Då, innan sprickan kom, var jorden där nere på djupet kall.
Nere vid bottnen blir då ett så oerhördt tryck, en chock så våldsam, att bergarten där smälter af den kolossala hettan.
Men en smält massa intager större volym än den kalla bergarten förut ägde; den måste tränga sig ut någonstädes.
Helt naturligt söker trycket att spänna skalet åter tillsammans till ett helt -- däraf värmen.» »Men hur djupt tror ni då, att värmen fortsätter att öka?» »Naturligtvis så djupt vi kunna tränga ned i själfva denna skorpa.
Sårfebern kom men den går öfver, ty vid mycket gamla schakter, hvarest trycket har återfört normala lägen, finns ingen värme kvar på djupet.» »Å, tusan,» sade reportern.
Den fick reda på, att det uppe på de sibiriska stepperna bodde en underlig man, som hade sina egna idéer om allt mellan himmel och jord.
Och mr Montgomery sade, att en sådan dumhet som att påstå att inte jorden vore glödande i sitt inre, vore rent af fosterlandsförrädisk då det kunde skada Rysslands stolthet: jätteschaktet vid Moskwa.
Han blef emellertid alldeles rasande på sin tidning i synnerhet och på den dumma publiken i allmänhet som ju trodde på hans kåseri.
Men den mystiska, höga muren stod lika mörk och ogenomtränglig som förr och det tycktes vara en omöjlighet för någon att gissa gåtan som dolde sig där innanför.
Schaktet hade nått ett djup af 3.500 meter och värmen var fruktansvärd, ty allra längst ned hade man funnit en synnerligen lös bergart.
Men då började aktionärerna brumma och bråka och säga, att om också härigenom kunde vinnas ytterligare 500 meters nedträngande mot djupet, så nåddes dock aldrig målet.
Norra ishafvet är nästan isfritt äfven om vintrarne och tidningarne börja tala om den märkvärdiga värmen däruppe.
Icke endast alla mina gods, alla mina hus och alla mina kontanta tillgångar äro slut, utan jag sitter dessutom i en ofantlig skuld.» »Detta, herr general, visste jag icke.
Vidare spelar ju schaktväggarnes hårdhet en mycket stor roll, så att man i en kalksten eller skiffer kommer oerhördt mycket fortare ned än genom en hård kvartsit eller granit.
Stenarne roterade, som nämndt, nere på hålets botten och malde sönder såväl de omgifvande som de undervarande bergarterna.
Men -- en fråga: Upphöra ej järn -- respektive stål -- vid en temperatur, som ligger emellan 690 och 870 grader, att vara magnetiska?» »Jo. Det är också odisputabelt säkert.
»Ser ni då icke, att jorden, som erkändt är en järn- eller stålkula, icke kan vara hvarken glödande eller ens 870 grader varm i sitt inre!
Var jordens inre glödande -- ja, då kunde jorden ej vara en magnet -- då kunde Birkelands norrskensteori och många andra förnuftiga teorier ej förklaras -- ej ens kompassnålens sökande mot polerna -- och på dessa små ord föll slutligen hela den orubbliga vetenskapen tillsammans.
Han är nu en man på 58 år, men ännu kraftig och ungdomsfrisk.
Nu trafikera alla världens nationers fartyg hafvet längs Rysslands och Sibiriens norra kuster, hvarest förr isen låg tjock och fast.
Men om vintern hvilar naturen och då rufvar den långa, mörka sibiriska natten öfver landet.
Ute på hafvet bildar det sig mycket mera dimma än i våra dagar.
Men man har vetat att förhindra sammanstötningar genom en apparat, som något liknar vår trådlösa telegraf.
Nåå, hvad var det som jag tyckte att skulle vara värre då?» »Jo, så här sade du: ’Att få till eftermäle dessa ord: ’Denne man lefde år 1911 och trodde ännu, att jorden var glödande i sitt inre’ -- det skulle vara det största hån, som kunde tillfogas mitt obetydliga minne.
Min förvåning blef emellertid gränslös då mannen, efter rättegångens slut frikändes.
Värst var skilsmässan från min hustru och mina barn, särskilt som jag ingenting visste eller vet om deras öde; det gjorde mina första år i fångenskapen fulla av oro och ångest.
Ingen kan ha så mycket aktning och så mycket självaktning, att han inte vill ha mer.
Hon föreföll att vara en ordentlig och hygglig flicka, och vår vänliga hälsning berodde alltså inte bara på medvetandet om att hon, som alla hembiträden, var skyldig att avlägga rapport om familjen vid veckans slut - en reform, som allmänt ansågs ha förbättrat tonen i många hem.
Man kan tala om "kärlek" som ett föråldrat romantiskt begrepp, men jag är rädd att den finns likafullt, och ända från början rymmer den ett obeskrivligt kvalfullt element.
Och jag kunde inte inse, vad som kunde förvrängas och användas emot mig, inte heller hur det skulle kunna skada Staten, ifall ryktet om min uppfinning spreds i förväg.
Men innan det gick så långt, hände det ofta, att de berusade pratade bredvid munnen, förrådde hemligheter och begick oförsiktiga handlingar, därför att deras förmåga av skam och rädsla var rubbad.
Hur skulle tankar och känslor då kunna vara den enskildes ensak?
Om min uppfinning råkade i enskilda händer - ja, då kunde man lätt föreställa sig vilket kaos som skulle uppstå!
Men det får naturligtvis inte hända.
Själv hade jag varit mycket förtjust över fenomenet, då jag var liten och min far visade det för mig, men för mina barn gjorde det övervägande fiasko.
Barnen skulle inte klaga en gång över dåligt exempel, hembiträdet skulle inte ha en slapp hållning hos husfadern att rapportera, och Linda - Linda minst av alla!
Jag ville ogärna bli föraktad av någon, men minst av Linda, hon som själv aldrig var svag.
Så fort sista sketchen tog slut och ungdomarna blandades om varandra, såg jag de båda klyva mängden som om den varit vatten och med nästan blind säkerhet mötas ungefär mitt i salen ensamt stilla bland alla de ropande och sjungande människorna.
Det var bara en liten livlig och ful man, som inte lät avskräcka sig så lätt.
Av hans uppförande att döma hade han föresatt sig att tvinga fram just det som kvinnan ville dölja.
- vad Skostäderna beträffade, så låg ju visserligen några få av dem lika långt åt söder som Kemistaden n:r 4, men de allra flesta låg långt åt norr och hade ett helt nordiskt klimat med långa, hårda och mörka vintrar, som kunde göra vilken främling som helst melankolisk.
Ett ögonblick föresvävade det mig, att den lille mannens uppförande måste vara framkallat av något slags hämndbegär, men jag tvangs snart överge den tanken.
Ungdom har ju lätt för att lära, ett nordligt klimat är många gånger hälsosammare än ett sydligt, i Världsstaten behöver ingen medsoldat känna sig ensam, och varför beklagar ni att hon glömmer de sina?
Smärta känner krigaren av sina sår, smärta känner den stupade krigarens änka över sitt dok, även om glädjen över att tjäna Staten uppväger denna smärta mångfaldigt.
Man får inte vara för platt slagen till marken heller, och man får inte vara en kautschuksnodd, som kan tänjas ut hur som helst - då blir man misstänkt för att kunna smälla tillbaka också, i ett obevakat ögonblick.
- Varför skulle jag vara sjuk?
Men jämsides med min ängslan för att lämnas ensam löpte en liten rännil av hopp: ja varför inte - varför kunde hon inte dö - det kanske vore rätta lösningen på problemet?
En kuslig upptäckt: här låg jag och kände mig ängslig på de splittrades vägnar, som om jag själv var en av dem.
frågade en liten elak tanke.
Där hade funnits en svag liten möjlighet att det skulle bli en annan, men det blev alltså Rissen.
Det var inte så lätt att uttrycka vad det var som fattades hos mannen, men om man använde ordet marschtakt, så gav det en viss föreställning om saken.
Ett kall som det i Frivilliga offertjänsten var visserligen hedervärdare än de flesta och borde anses som sin egen belöning, om man ville vara mycket sträng, men arvodet var i alla fall beräknat i underkant med hänsyn till de många extra skadeersättningar som hörde till yrket.
Men vad jag är rädd...
Men jag har alltid varit så rädd - löjligt, varför ska man vara så rädd?
Du är feg, skulle de säga, och det är värre än allt annat.
Jag vill inte vara feg.
Jag hoppades han skulle säga nej, ty mannen var mig djupt osympatisk.
Vad har ni då att klaga över?
Det är motbjudande att höra en vuxen man klaga över sina egna handlingar.
Nog trodde jag det var att lida - men på ett annat sätt, ett högtidligare sätt - och att dö - men på en gång, och i hänförelse.
Jag skriver den efter klass 8: måttligt obehag utan påföljande men.
Saken var den, att jag oförhappandes fått en bestämd motvilja mot min första försöksperson.
Gällde det bemantlad feghet, såg jag ju själv, hur vidrig den var, även om jag inte märkt det då det gällde bemantlad sorg.
Den mannen där, mindervärdig på många sätt som han var, talade om ett ögonblick av hög salighet, visserligen förgånget och nästan glömt, men ändå ett ögonblick...
Fast jag inte tänkte dessa tankar färdiga, hade jag en känsla av att mannen var en benådad, men otacksam, och det gjorde mig hård.
Jag medger, att jag var mycket spänd på hur det skulle gå i praktiken...
Anar ni själv, hur stor betydelse den kommer att få?
Tillåt mig en fråga - ja, ni behöver inte besvara den, om ni inte har lust - men anser ni mened vara av ondo under vilka omständigheter som helst?
Jag var upprörd, men inte huvudsakligen över hans oförskämdhet mot mig.
Fast han inte direkt sade ut det, kände jag det dunkelt som ett angrepp mot de värden jag ansåg vara de heligaste.
- Alla är visserligen inte lustmördare in spe, svarade jag, men alla tycks vara mer än lovligt ynkliga.
Jag medger, att han inte hade gjort något ont, och inte tror jag han kommer att begå några av de illgärningar han fantiserar om, gammal som han är och omhändertagen av Hemmet, där det säkert inte är något fel på övervakningen.
Men innan jag hann svara något alls, tillade han i en annan ton: - Så mycket är tämligen säkert, att det är sista resten av vårt privatliv som nu går.
Mina försök skulle ju inte stanna hos kontrollchefen; om han godkände dem, skulle de bli diskuterade på många håll inom kemistäderna, kanske också bland huvudstadens jurister.
Han var lite ovillig i början, tyckte det var onödigt så länge det fanns offertjänstare till yrket och fattade visst aldrig riktigt vad det var frågan om, men då vi bearbetat honom tillräckligt länge, så att han i sin brådska började bli otålig, och övertygat honom om att ingenting värre skulle hända de utlämnade än skräcken och ett lätt illamående, gav han äntligen sitt tillstånd; han gav oss emellertid order att komma dit på kvällen för att lämna närmare besked i lugn och ro.
Om han ville, kunde han ju själv kontrollera, att de häktade inte led någon skada hos oss och alltså inget folkmaterial förstördes i onödan - ville han komma i egen person eller skicka något ombud, så gick det lika bra och vi skulle känna oss smickrade.
Då vi äntligen fått hans skriftliga bekräftelse på det föregående löftet i telefon, med namnteckningen, Vay Karrek, i hög, spetsig men kraftig stil under, förberedde vi honom på att några av de intet anande makarna kunde ta sitt parti och ange den fingerade brottslingen.
- Jag frågade ju, men han visste inte mycket själv.
Sjätte kapitlet Då jag kom hem efter arbetsdagens slut, berättade portvakten, att någon anhållit om tillfällig ovanjordslicens i distriktet för att kunna träffa mig personligen.
Under de närmast följande dagarna kom jag att betrakta arbetstiden som den minst krävande delen av dygnet, medan min mest maktpåliggande uppgift var kvällstjänstgöringen, inberäknat natten, som också mycket ofta tillbragtes i vapen.
- Jag beklagar mycket, men jag råkar vara ensam hemma, sade jag, och kan därför inte stå till tjänst.
- Jag misstror naturligtvis inte er personligen, svarade jag, men medge själv, att så kan vem som helst säga.
Jag känner er inte, och ingen vet vad ni sedan kunde hitta på att säga om mig.
Hjärtat sjönk i mig, fast jag försökte hejda min ovilja.
Hon borde få behålla sin Togo.
Det förhöll sig nämligen så, att lika hårt som jag kritiserade Rissen och lika djupt som jag misstrodde honom, lika viktigt var i alla fall hans omdöme för mig.
Då jag anade, att jag misslyckades, försökte jag åtminstone reta honom och ville gärna tänka mig, att det låg en medveten plan under mina små stick: kunde jag få honom ordentligt förargad, skulle jag åtminstone veta var jag hade honom, sade jag till mig själv.
Den krisen klarade hon av på en natt, men hur många gör det?
Det var ju inte så märkvärdigt sagt och ingenting att anmärka på heller.
Men han hade ett sätt att droppa in sina ord i öronen på en, som om det fanns mycket bakom.
Tjugu år är en lång tid, det är sant, men man kan missta sig under tjugu år.
Hans hållning kunde vara lika slapp och slappare än Rissens, och ändå verkade han aldrig omilitärisk.
- Många, många.
Men jag känner inte många.
Jag har sett många, men jag vet inte ens vad de flesta heter.
Han vred sig under frågan och ansträngde sig synbart, men fick inte fram något.
Men frågan kunde också vara illa ställd, alltför invecklad - fast det ska alla veta, mig föreföll den enkel nog - så att försökspersonen inte heller i vaket tillstånd kunde ha besvarat den.
- N - n - nej - - ja det vill säga - - nej, inte så - - Jag var förvirrad.
Själsligen tycktes han inte plågas alltför mycket, han var orolig men inte förtvivlad, häpen mer än skamsen.
Men Rissen höjde resignerad på ögonbrynen.
Man kan sätta sig och stödja huvudet mot sängkanten.
Men den som tog emot honom - ja, alla märkte förstås inte hurdan han var, somliga tyckte bara han var konstig, men andra kände att de kunde vara trygga och lugna hos honom som ett litet barn hos sin mor.
Det är inte omöjligt, att den påminde mig om Linda, som också har en djup och intensiv röst, särskilt ibland, då hon inte verkar så trött, och att jag måste föreställa mig, hur det skulle varit, om nu Linda i stället för den främmande kvinnan hade suttit där och räckt mig sitt innersta med så vädjande och inträngande tonfall.
Men jag visste åtminstone samtidigt, att detta var en farlig tendens.
Jag fick den föreställningen, att han satt där, alldeles utan kamp eller skam, och önskade att planet helt och hållet skulle varit av glas...
En mycket träffande föreställning, tänkte jag, sådan var den mannen.
Det enda man kunde ana var att hastigheten var mycket hög och avståndet alltså - mycket stort.
Före oss satt dessutom tre personer och väntade, så jag förmodade det skulle dröja åtskilligt.
Lätt sinnesrubbade verkar de allihop, men brottsliga - nej.
Ni anser den alltså vara en vanlig sammanslutning?
- Vem som helst kunde dömas efter det, sade han i lätt vresig ton.
Då man är van vid att varenda minut både natt och dag har sin orubbliga bestämmelse, blir en sådan tom tidrymd otroligt plågsam, men allting, också det värsta, har sin övergång, och till sist infann sig polisministern, så att vi kunde få tillfälle att visa vad kallocainet dög till.
En sjuk och trött människa, alldeles för sjuk och trött för att orka söka min tillflykt hos oklanderligt fungerande etiska principer med hög och tonlös stämma.
Då jag följde mitt infall och bad att få vara med på ett hörn, var det i föreställningen att jag skulle få se en filminspelning.
Det lidande, som filmen framställer, bör alltså ha en påvisbar överindividuell vinning som frukt - det får inte vara en person, som räddas genom hjältens undergång, då kunde han ju lika gärna ha räddat sig själv!
- Mycket få av de manuskript jag har framför mig uppfyller alla de stränga krav jag framställt.
Jag kände mig illa till mods, fast jag inte riktigt kunde säga varför.
Jag kunde förakta n:r 135 så mycket jag ville, jag kunde behandla honom hur illa som helst i tankarna eller i verkligheten, men så länge jag avundades honom, kunde jag aldrig betrakta honom som ingenjören sin maskin.
Men ett annat skäl vägde tyngre: de unga var så mycket lättare att påverka.
En viss överrumpling var tillräcklig för att åstadkomma en verkan nästan lika stark som våld och i längden betydligt mindre farlig.
- Ja ja, ropade jag förvirrad, aktning för resultatet - men - men - - - Men vad?
På en lång stund hörde jag ingenting av vad som försiggick omkring mig, så uppskakad var jag av den fara jag undgått.
Inifrån hörde jag en låg och bestämd röst, men kunde inte urskilja vad den sade, och, då den slutat, ett stigande sorl av församlingen.
Att uttrycka sig så var ju redan att förstå högt, men jag brydde mig inte om att bråka, utan skyndade mig in i hissen, trött som jag var.
Inom mig låg den och gnagde som ett hemligt ont.
Vad Sjunde byrån skulle sagt om min sinnesförfattning var lätt att föreställa sig.
Men det slog mig, att så många av angivelserna var falska eller i varje fall onödiga.
Men bättre förekomma än förekommas, lyder inte den gamla regeln så?
- Ni talar som om alla hade något att dölja, sade jag, men jag hörde själv, hur matt det lät, hur lite övertygat.
Det förvånade och nästan skrämde mig själv, att jag var så besviken över att inte få vara med vid det förhöret.
Det var omöjligt att få ur min kontrollchef något fast och påtagligt.
Som jag ser, har han inte kunnat ange läget exakt, men bara att sprida sådana antydningar!
- Om ni ser efter lite längre ner i protokollet, svarade Rissen, så ser ni, att den påstås vara full av faror alltjämt; här och var sägs själva stenen och sanden vara mängd med giftiga dunster, i skrevor och springor har bakteriehärdar hållit sig levande, överhuvudtaget är vartenda steg en fara.
- Han var en skicklig yrkesman i en gren av färgfabrikationen, där det visar sig vara ont om folk.
Den är ett skrin, där man förvarar sina lurande frestelser som klenoder: en djup kvinnostämma; en skälvning i en mansröst; en stund, som man aldrig har upplevt, av fullkomlig hängivenhet; en förkastlig dröm om personligt förtroende utan gräns; ett hopp om släckt törst och djup vila.
Jag var ganska viss på att fanns det någon musik alls i de där tecknen - det kunde ju lika gärna vara bluff alltihop - så måste det vara en primitiv och barbarisk musik.
Då han började tala, märkte jag samma ovanliga livlighet i rösten; den var exalterad, nästan uppsluppen, och han brydde sig knappt om att dölja sin stämning.
Men allvarligt talat, så har det kommit klagomål från finanschefen i staden, och det lär vara likadant överallt.
Vi får ju rådgivare från olika håll, specialister i olika frågor, man får ju inte ge dumma straff, som ni fattar: en oförbätterlig lönar det sig inte att skicka till uppfostran, och en liten dumbom med lite föråldrade tankevanor ska man inte beröva Staten som arbetskraft, i dessa den sjunkande nativitetens dagar.
Han utspred inte bara geografiska rykten av ytterst skadlig natur utan också en ohygglig sägen om att varelserna på andra sidan gränsen skulle vara av samma härstamning som vissa av våra gränsfolk.
Han kommer kanske inte åt att säga så mycket, det är sant.
En gång var jag nära att berätta alltsammans om min nattliga pina - men hejdade mig i sista minuten vid minnet av hennes kalla blick i drömmen.
Fick hon veta vad jag tänkte om honom, kunde hon i samma ögonblick vara min fiende, och en skoningslös fiende, så stark som hon var.
På enstaka ställen hade slingerväxter slagit rot och strävade sig uppför murresterna, men mellan dem låg långa sträckor kala och livlösa i en brännande middagssol.
På andra ställen bröt sig ljuset över sanden i en blådisig dallring, som skrämde mig lika mycket.
Jag var varken hågad att gå vidare, stå stilla eller vända om.
Från grästuvorna spred sig en doft av sol och jord och varm sorglöshet, och rösterna sjöng ännu, fast nu på långt avstånd.
Då jag kom från Karrek och visste, att jag redan i morgon skulle kunna omsätta mina hämndtankar i handling, var jag i en ohyggligt upprörd sinnesstämning.
Dagen förflöt utan sensationer i arbetet, men jag kan inte säga: i lugn och ro.
Hur det skulle ske, och hur jag skulle få veta att det skett, anade jag inte - det var en dröm lika obestämd och lika skild från verkligheten som drömmen om ett kommande liv.
Hjärtat nästan stannade i mig, då jag trodde mig urskilja en rörelse, svag, knappast märkbar, ett slags oro i själva huden - men ändå ett tecken.
Men jag anade att hon inte lät lura sig.
Redan detta samtal hade kostat mig så mycket självövervinnelse, att jag var alldeles matt - och ändå var ingenting vunnet.
Linda teg också, och där låg en tyst oro mellan oss, som sög märgen ur benen på en.
Linda somnade, jag hörde hennes jämna andetag, men jag låg vaken.
Det kunde vara inbillning, rummet var stilla och Linda sov lika djupt som förut.
Då skulle jag också kunna gå vidare och ange Rissen.
De var strålkastare, men inte så genomträngande som den jag hade gömd i fickan.
Länge låg jag stilla och väntade på att hon skulle somna.
Ensam, alldeles ensam, och ändå inte skönt ensam, som när man var ung.
Vet du att det är avundsvärt att vara ung flicka och olyckligt kär, fast man inte förstår det då?
Då hon slog upp ögonen, var de mycket tankfulla, men lika lugnt vidöppna som vanligt, och de mötte mina utan att vända sig bort.
Den röda bågen ville inte spänna sig som vanligt, den låg alltjämt vilande och slapp, så att ansiktet höll kvar sitt barnsliga uttryck från sömnen och ruset.
Jag hade ingenting att säga henne, kunde inte störa henne, satt bara stilla och såg på hennes ansikte.
En dov skam och ångest översvämmade mig.
Jag var sjuk, uppriven ända till botten, därför att hon hade hållit sig själv som en spegel framför mig.
Nattens upplevelser stod klara för mig i samma ögonblick jag vaknade, men dessutom fanns där en molande ångest av något ogjort.
Min avsky låg mycket djupare än så.
Men gjorde jag det inte nu, skulle jag förakta mig själv.
En olycklig kärlek hade mitt äktenskap på sätt och vis varit, besvarad visserligen, men olycklig ändå.
I dag var det hon som drog fram stolarna och hon som skruvade på radio - men programmet hörde ingen av oss, lika litet nu som då.
I natt, när all skam och rädsla var borta, trodde jag att jag skulle kunna det, men nu vet jag att jag inte kan.
Och hans sätt att vrida på huvudet, du vet, och något i formen på ögonen - - Det var inte konstigt alls, men det gav mig en brottslig känsla av äganderätt.
- Du minns kanske, att Maryls födelse var komplicerad och tog lång tid?
Mitt samvete sa mig, att jag hade orätt, att sådana tankar inte fick tänkas, men inga känslor av skuld och skam kunde driva bort den där girigheten, som hade vaknat i mig.
Förstår du, att tanken gjorde mig vimmelkantig och förskräckt?
Att jag var rädd är inte rätta uttrycket.
Hon tystnade, och jag satt stum, fast det kändes som om jag ville skrika.
Jag var löst ur ett sammanhang som höll på att kväva mig och räddad in i ett nytt, självklart, enkelt, som bar men inte band.
Jag kan för övrigt upplysa om att hans fall redan har tilldelats en viss domare, men jag anser mig inte ha rätt att säga er namnet, eftersom det vore en klart brottslig handling att försöka påverka en domare i förväg.
Bakom mig hade jag en så kaotisk förmiddag, att jag flera gånger varit nära att avbryta och skylla på sjukdom.
Var hade jag förr haft mina ögon, eftersom jag aldrig märkt, vilken egenartad värdighet det låg hos denne civile och mjukt ledige man, som jag alltid hade funnit löjlig!
Kommer det då att växa vägar mellan människorna lika lätt som det växer vägar mellan städer och distrikt?
Sedan Maryls och Lailas röster och stoj och hembiträdets försök att dämpa dem.
Nittonde kapitlet Det hade varit min mening att höra på föredraget, men det gick dåligt.
- Sådan var den röda tråden, men närmare detaljer skulle jag inte kunna upprepa, om det så gällde livet.
- Förlåt mig, medsoldat, men jag mår fruktansvärt illa, sade jag.
Inne i boningshusen, djupt nere i arbetsvåningarna hade jag upplevt en relativ tystnad, där bullret från metronätet och från luften dämpades av väggar och jordlager och där fläktarna gick med svagt, sövande surr; en avtrubbning av alla ljud, alltid en lättnad och en vila, som när man känner sömnen sluta sitt musselskal omkring en och man blir ensam, liten och hopkrupen.
Då jag vaknade till medvetande om mig själv igen, satt jag på muren kring takterrassen och frös, inte av köld, eftersom det var en varm, nästan het natt, utan av stark sinnesrörelse.
Vinden fläktade ännu, fast svagare, och jag visste att den inte föddes ur rymdens mörker utan ur luftlagren nära jorden.
Jag tyckte att jag hade rört vid det levande djup, som Rissen ropat efter och Linda känt och sett.
Fast jag gick mol allena här uppe ovan jord, här nere under stjärnorna, hade jag en egendomlig förnimmelse av att inte vara ensam.
Hela luften var plötsligt mörk, tjock och mörk, men det vimlade i mörkret på ett sätt som jag inte kände igen.
Möjligheterna är många, alla lika fantastiska, och det enda jag säkert vet är att ingen strid i luften förekom, liksom jag heller inte såg någon på marken.
Några faktiska uppgifter om Kemistadens öde lyckades jag aldrig få, men småningom räknade jag ut, vilken plan fienden hade följt.
Meningen måste ha varit att gasbelägga gatorna och hindra all lufttillförsel till stadens undre delar, tills invånarna i desperation skulle smyga sig upp genom de få kvarlämnade utgångarna, en och en eller i små skaror, och ge sig fångna åt fiendens vaktmanskap.
Fala rådgivare, orättrådiga domar, förbannelse och jämmer, det har blivit vårt dagliga bröd, och Herrens vrede vilar tungt över landet.
De eldsprutande bergen uppkasta glödande stenar.
När han förr kom haltande genom rummen, var jag gladast om jag slapp ut, men fast jag bara är den ringaste bland tjänare, kan han nu taga mig om halsen och trycka mig intill sig under strömmande tårar.
Kammaren var stor och kall.
Men fast man kan bli en sådan buse, äro vi lell från begynnelsen av samma deg allihop.
Han förblev lika orörlig som jag.
Tessin vände sig om, men han var så het, att han endast rynkade ögonbrynen och spillde alla sina ord på att förklara min närvaro.
- Han har blivit ditskickad sedan jag gick, sade Hedvig Stenbock och stod åter lika stel och rak.
Inkommen i balettsalen böjde han sitt ena knä samt kastade hatten i luften och ropade: - Ären I alldeles kollerstolliga, mina herrskap, som kärlek vill smaka och intet försaka, fast alla er bevaka?
- Jag har länge misstänkt detta, och lär den högvälborna släkten taga sig illa vid.
Stuckna av fasa begynte barn och kvinnor att snyfta och springa, och de berättade, att de vid söderport sett en sinnesrubbad man smyga sig bort med en ekorrebur och ett tennstop under armarna och halvhögt sjungande på en gammal botgöringspsalm.
Han satt stel och vänd mot altaret, men förmådde icke att samla tankarna kring den heliga akten.
De andras förskräckelse och farmoderns svimningar hade endast gjort det vilda skådespelet så mycket mer sällsamt och oerhört.
Nattblåsten brusade och rasslade ute på slottsterrassen och i Karlbergsparkens lindar, men inomhus var det redan tyst och stilla.
Flera dagar hade förflutit sedan de avtackade riksförmyndarna lämnade den ur sina händer, men han hade icke kunnat förmå sig att öppna locket.
Ensam gick han såsom aldrig förr, och ensam skulle han upplyfta den gamle konungens spira.
Men varför skulle han fresta Gud och med egna händer sätta kronan på huvudet?
Vad betydde det, om de kallade varandra druckna, men aldrig skulle något sådant få sägas om honom, den av Gud utkorade.
sade han och försökte sticka pliten i skidan, men då märkte han, att han hade tappat denna.
Hon höll honom hårt kvar i sina armar och tryckte en lång kyss på hans mun.
Hur noga hade hon inte på förhand inlärt vart ord, som hon ärnade säga.
Era gunstlingar dricka och slå tärning och uppvakta fruntimret utan att ni säger något därom.
En annan, låt vara en kvinna, hade gripit fast i honom som ett rov, som en erövrad fånge.
Ulrika skyndade sig in i pigkammaren, där tjänstefolket repade blår, men hon hade icke tagit många steg, innan hennes försagda och outvecklade lilla ansikte åter fick ett ängsligt och lyssnande uttryck.
Det var en fest att skåda, men stilla som i Herrens hus.
- Det skulle du ju förstås alltid få, men du har inte något buldantält med stänger och kroppsås och pinnar och vad det nu allt skall vara.
- Halsduk, en av svenskt svart yllekrepon, fem kvarter lång samt goda nio tum bred med en halv alns långa parduanband i vardera ändan, samt två vita.
Den enda kammaren, som låg mörk, var Axel Fredriks.
Man har sagt mig, att intet skall i en batalj vara så svårt som törsten.
- Aga dig skulle jag, vore jag inte så skröplig och böjd av mina år, att jag aldrig mer kan lyfta mitt ansikte mot himmelen.
Belägringen vart långsam och svår.
Efterst av dem alla gick en smal och orkeslös gubbe, som själv hade ett rött sabelhugg över bröstet, men som i sina armar mödosamt släpade framför sig en skjuten gosse.
- Jag ville inte lämna pilten ensam i denna ondskans värld, men efter som jag pådrog karlakläder och natt och dag tjänade bland de andra på vallen, trodde jag, att jag utan orätt åt männens bröd.
Han stod lika inbunden och svårmodigt hård, och i hans hand darrade käppen och stötte mot stenläggningen.
Jag är ingenting annat än en bortglömd gammal enstöring, men efter ni är en homme de qualité vill jag genast förklara ett och annat, som kan synas underligt.
Om mig få ni aldrig höra något mer, men sådana jag nu ser er skola ni för mitt öga ännu gå omkring mig i kammaren och hålla mig sällskap, då jag sitter ensam och gammal.
jag vill ju inte säga det, men...
- Hur kan en så enkel fråga såra er?
- Men anse nu mitt hus som ert eget.
Han prövade att låsa dörren inifrån, men den var utan både regel och nyckel.
Ibland hördes ett dovt stampande och fnysande från den förvildade hästen i inkörsgången under salens golv, men efter en stund blev det mer stilla och han började tycka, att ljuset icke lyste tillräckligt, ty alla hörn och smygar voro mörka.
Han höjde lornjetten och skärpte sin syn och vände ögonen åt alla sidor, men låg i övrigt alldeles orörlig.
En krampaktig fasa grep honom om strupen, och det svindlade för ögat, men han tänkte: Det är endast den gode Guden, som vill pröva mig, efter jag drömmer om utmärkelser och diplom.
Nu förstod Måns Fransöske, att lakejen genomskådade hans lögn och hanterade honom som en uppkomling och ofrälse, och hans förskräckelse blev så stor, att han pustade och kved sakta, men benet höll han alltjämt utsträckt.
- Jag såg, att du var en narr, ropade rösten, en stor narr, en narr utan like, och jag ville bli dig kvitt.
Svante Horn, som förbands av sin trogna betjänt Lidbom, mumlade, att han aldrig kunde hugga in utan att genast få en kosackpik eller värja i kroppen, och framför honom stod den fryntliga gråhårsmannen fältskär Teuffenweiser, som beständigt påsatte och avtog glasögonen och alltid begärde en färdsup innan han skötte rikare kunder.
Mitt i sängen lågo hundarna Turk och Snushane, men konungen låg i granriset på marken.
- Stilla, stilla!
Han gick ut i förstugan och utplockade försiktigt de fem sex rostiga spikar, vilka fasthöllo ett par bräden framför en liten trång smyg under trappan.
Vem frågar efter en nedtrasad gammal gubbe!
Den kan inte vara så tung, men kanske du får rum i den.
Han gapskrattade, så att han måste sätta sig på jordbänken.
Men då satte hon sig upp och tog fast honom i håret och gav honom ett smällande slag på örat och därefter ännu ett.
Hon fick ett helt hov av trashankar och hon hanterade dem så illa, att de knappast tordes snudda vid hennes kläder, men ibland stucko de ned varandra.
- Slå henne, slå henne!
Men låg en sårad stackare vid vägen, då bjöd hon de sista dropparna ur sin bleckflaska och lyfte honom på sin vagn.
Han har aldrig kunnat sörja en olycka längre än över natten.
Ve honom och hans öde den gång, då han sitter sömnlös natt efter natt!
- som en stor karaktär, vilken världen begynner underkänna.
Och det ledsnar på ditt vattenblandade vin, ty du är en stor girigbuk, Mazepa, och efter du nu grubblar på en stor penningeaffär i muskötkulor, så följer jag dig.
Halvt en lustig rovriddare och halvt en lärd men hushållsaktig godsägare övervakade han slutligen packandet av sina många koffertar och lårar.
Jag har så många gånger ömsat namn och kläder, att ingen av er svenske någonsin skall kunna uppteckna vem jag var.
Men glöm inte, att det var trasmunken, att det var vägstrykaren, Mazepas ambassadör, som genom sina illistiga underhandlingar lade sitt blåfrusna finger på ert och er halvguds öde och visade er in mot vildmarkerna.
Det snögade och snögade, och han satt orörlig på sin magra häst, under det att bataljonerna tågade förbi, tigande och otåliga.
Hans armar och ben tycktes knappast ha en enda muskel, och det fanns icke ett fjun på hans magra och enfaldiga ansikte, vilket vem som helst kände igen på de sneda ögonen och den tjocka underläppen.
Men då i ögonblicket var jag lika glad att få syn på det gängliga spöket som om jag råkat en käresta, och på måfå men ändå det fortaste vi förmådde vände vi våra steg inåt skogarna.
I många dygn strövade vi sedan framåt genom skogar och moras, och ännu voro våra kläder lika våta.
En gång drogo vi dem av oss och hängde dem på en gren, men i den regniga höstluften hjälpte det föga, och de voro nu endast så mycket kallare, när vi med stort besvär åter lyckades kränga dem över oss.
Stundom torkade de under gången, men blevo snart i ett träsk lika genomblöta, och det ena slagregnet följde det andra.
Då sprang jag kapp honom och tog fast i bältet, och så länge jag höll honom stod han alldeles rak och orörlig, men genast när jag släppte taget gick han vidare.
dundrade jag rasande som om jag befunnit mig mitt inne i elden och förbluffad över en så plötslig och uppstudsig envishet hos en knekt, som inlärt vår järnhårda disciplin.
upprepade han, men fortsatte lika fullt framåt som förut och liksom ej längre herre över sin egen fot.
- Nå i Jesu namn, utbrast jag, vi kunna inte få det värre än det redan blivit.
Strax bredvid oss låg en stor träbyggnad i flera våningar.
Solnedgången glittrade i regndropparna, som hängde vid den tätande mossan mellan väggens grova stockar, och fönsterrutorna glimmade som upplysta av otaliga ljuskronor, men porten var låst, och ingen rök steg ur skorstenarna.
Då drog han sina långa ben in genom dörren framför mig, och som huset icke hade någon förstuga befunno vi oss genast i en stor sal, vars eldugn av brokigt kakel reste sig mitt på golvet som ett torn.
När ingen tilltalade mig, fortfor jag att sova i timmar tills jag väcktes av en stickande hetta, som jag annars skulle ha kallat smärta, men som nu åtminstone påminde mig om att jag icke längre var ett vandrande skelett utan åter en levande människa.
Vem förstår icke min skräck, då jag såg den uppeldade salen mörk och tom och hörde skrik och buller från rummet tätt bredvid.
Nu förlorade också jag förståndet vid åsynen av all denna härlighet, och min misstro lugnades något därav, att de båda flickorna själva tycktes hjärtligt belåtna över att en gång få slösa och förstöra, att de också kände sig på fiendemark i det hus där de annars fått gå som lydande och ödmjuka trälinnor.
Det var dem en segerstund att få förstöra de läckerheter, som de aldrig smakat, att få kasta sig i de bakåtlutande, högfärdiga stolar, inför vilka de fått niga till golvet, och trampa på de dyrbara kläder, som de knappast ansetts värdiga att vidröra.
Likväl tordes jag icke spänna huggvärjan från livet, ty jag kunde ej alldeles slå bort alla misstankar på ett försåt.
- Herr fänriken är av mycket hög härkomst, sade jag.
(Det var på den tiden min värsta otidighet, ty folk som slåss med pennstickan...) Men nådiga fröknarna veta att de högborna någon gång genom en olycklig skickelse kunna födas både enfaldiga och envetna, och det är därför jag anser mig förpliktigad att ibland så att säga skruva hans vett en smula in i de rätta gängorna.
Varför får inte stolen stå stilla?
Många gånger har jag bestått mig ett rus men aldrig något som skänkt mig värre vånda.
Ute i köket hörde jag främmande röster och påträffade där en gammal enögd häxa, som hette Natalia, och en skäggig livegen, som hette Makar och som in i det minsta liknade den, om vilken jag drömt.
De tillstodo att de hållit sig gömda på vinden, men krupit fram nu, då de märkte, att vi ingenting ont ville.
Men hon frågade inte mycket därefter.
Katarina fann också detta mycket lyckligt, påstod hon, ty det var så svårt för en person av hennes klass att tillrättavisa en så hög herre, om han blev efterhängsen.
Han gick genast dit, och Katarina blev så utom sig av ångest att hon inte kunde dölja det.
Hans högra arm ryckte till och blev blodig och han kunde nu endast föra vapnet med den andra, men jag var vid hans sida och högg och stack.
Men kan han föra troppar?
Om Rehnskiöld nu hade slutat att vissla och gnola, skulle Lewenhaupt ännu kunnat bemästra sig och taga upp den pappersrulle, som han bar under rocken, och sätta sig vid bordsgaveln, men i stället blev den vördnadsbjudande och eljest fåordige mannen allt ondare och ondare.
Han vände sig tvehågsen och gick mot utgångsdörren, men där stannade han med ens, rätade upp sig och och smällde hop klackarna som hade han varit en ringa gemen.
En isande vindpust jagade in i kammaren och fänriken anmälde med så hög och uttänjd röst som en skyltvakt, vilken kallar sina kamrater i gevär: - H-a-n-s majestät!
På näsan och ena kinden hade han frostskador, och ögonlocken voro rödkantade och svällda av långvarig förkylning, men runt den i förtid kalnade hjässan stod det uppkammade håret som en uddig krona.
Därefter blev han en lång stund stående alldeles tyst.
Den försiktigaste motsägelse, det mest förklädda ogillande lade han märke till utan att förråda sig, och vart ord låg kvar och gnagde på hans själ.
- Saten pep illa, när den gick förbi örat, men den bet endast i hatthörnet, svarade fänriken utan ringaste erfarenhet om hur han borde förhålla sig inför konungen.
Det utgjordes av ett enda stort och halvskumt rum, och framför eldstaden låg en hög av blodfläckade kläder, som likplundrare tagit från fallna svenskar.
En lyft huggvärja skulle icke ha hejdat konungen, men det ovissa skumrasket kom inbillningsmänniskan att mörkrädd stanna på tröskeln.
Sjukdom och samvetskval vara komna.
Komedianten känner sik icke rollen vuxen, och av livets kval den blesserade ärelystnadens vara bittrast.
Vill den sköna en gång tråda honom under sin sitensko, hon skall själv attackera men spela att fly och alla antra skola motsträva liaisonen.
De smärtor i huvudet, av vilka han börjat lida, hade ökats av ritten i blåsten och gjorde blicken tung.
Han reste sig ångestfullt på armbågen och utstötte ett så skärande jämmerskri, att Rabenius icke visste, om det steg från själens eller kroppens kval.
Varför skulle de få det så mycket bättre än jag?
Så djupt är jag sjunken i elände, att det enda i världen, som jag nu kan avundas, är deras snygga vita skjorta.
Bengt Geting låg orörlig och det drog en skugga av grubbel över hans blick.
Under detta skriande hade nu överste Gyllenkrok utan att någon kunde höra hans anmarsch, börjat öppna löpgravarna och uppställt en betäckning, men i detsamma lopp konungen över fältet och ropade något högljutt på sin generaladjutant.
Dagen lång hade mörka hågkomster smugit i hans fjät.
Han glömde icke, att ögonblicket kunde vara hans sista, men olyckans år voro komna...
Där låg en ihjälskjuten gubbe, och bredvid stod en nioårig liten flicka.
Sir du, min flicka, jag är jägare, begriper du, en riktig gammal ärkejägare.
frågade knektarna nästa morgon Brakels rödhårige marketentare, en liten allvis västgöte, som stod i sin grå blus mellan grytor och upphängda kläder.
Hon är som en liten, liten prinsessa.
Litet gröt har jag åt er i dag - men sedan är den slut.
Herren Gud kan så beställa att man en gång föga spörjer efter staterna, men dess mer efter de enstaka människorna.
Han behövde hämna och straffa och förödmjuka.
Överste Wrangel låg redan död och oigenkännlig, och hans värvade knektar sökte fåfängt stödja honom under armarna.
Han förmådde icke resa sig, men de lyfte honom på sina krossade pikar som en dömd och viljelös sjuk.
En kanonkula från skansarna avslog hästens ben, men drabanten Gierta lyfte konungen på sin springare, och själv blesserad, steg han upp på den trebenta och blödande hästen.
Dalregementet kom i detsamma förbi, upprivet och i stor oordning.
Skulle de också säga honom, att Hedvig Sofia, hans älsklingssyster, sedan ett halvt år låg i sin kista...
En mängd lik sammankastades i en hög utanför den fältskans, där dagens strid gått hetast, men de andra blevo liggande kringströdda, och luften fylldes nästan genast av en unken dunst och otaliga flaxande korpar.
Därför anfordrar jag ers majestät att stanna kvar och inte utmana världen.
Då slet han upp sin skjorta och förband hans sår och gav honom sin rock, men så snart han åter slöt handen om sin flaska, vaknade på nytt samvetets oro.
Anders Gråberg försökte möta hans blick men förmådde det icke, och ännu en gång sköt han vederkvickelsen ifrån sig.
Anders Gråberg höll sig fast vid vagnskarmen, men då hjulen åter rullade framåt, gled handen undan och han vacklade ned på knä i gräset.
Fast jag bara är trettio år, är jag utmattad och orkeslös som en nittioåring.
Ärevördig stod Fabian Wrede mellan de talande, och hans röst blev underligt vek och stilla.
Wrede tog Falkenberg sakta i skuldrorna och tillade lika lågmält: Och det folket, som tålt så mycket...
vill du förmena det folket att i dag trycka fast martyriets krona?
Mathias blev eftertänksam, men så ljusnade pannan, och hans grå ögon spelade knipslugt.
Del blev ett sådant buller och gny, att ingen längre hörde klockorna.
Haltande steg hördes från förrummet, och en kantig och vresigt byggd liten man, som på allt sätt sökte dämpa slamret av sitt träben, steg fram till kistan och lyfte under djupa vördnadsbetygelser täckelset åt sidan.
Det är ett Herrans väder därute, och jag känner i mitt stympade ben, att vi få snöstorm.
Jag kände en kall och främmande hand treva under min rock och slita i knapparna.
- Många planer äro i mannens hjärta, sade jag saktmodigt, men Herrans råd det skall bestå.
Intet ont kan hända den rättfärdige, men de ogudaktige varda fulle med olyckor.
Jag märkte då, att jag hade framför mig en liten förskrämd gubbe med illmarigt ansikte och två tomma händer.
Jag tyckte, att en död man gärna kunde unna en värnlös bundsförvant sin rock och gjorde ingenting för att hindra zaporogen, men då han drog rocken av den fallne, halkade ett brev ur fickan.
Jag såg på utanskriften, att den förblödde gossen, vilken låg så vackert och lugnt utsträckt som hade han sovit på ängen utanför sitt födelsehus, hette Falkenberg.
Jag aktade föga på hans tal, utan upprepade gång på gång: - Tala sanning blir i längden ofarligare än att ljuga.
- Vi få pröva, svarade zaporogen.
Där fanns ingenting annat än litet halm att ligga på, men jag hade i rocken en bleckpipa, som jag vid Starodub tagit från en stupad kalmuck och på vilken jag lärt mig att spela flera sköna psalmer.
Tiden vart dock inte lång, ty tankarna voro många, och efter en stund hörde jag zaporogens röst.
Därefter samtalade vi om många ting, och fast mitt ordförråd var ringa, förstodo vi varann snart så väl, att aldrig någon dag synts mig kortare.
Jag kände det inte längre som en synd att vara lycklig mitt i den sorg, som omgav oss, ty mitt uppsåt var menlöst och rent.
Jag minns endast, att jag inte visste åt vilket håll jag skulle vända mig, att jag ännu hörde henne skratta, att allt i världen vart mig likgiltigt, att friheten skulle ha skrämt mig lika mycket som min fångenskap och mitt elände, att jag med ens hade blivit en bruten man.
Skumt erinrar jag mig en lång och brant gränd utan stenläggning och ett stort torg, där jag blev tilltalad av andra svenska fångar.
- Stilla, stilla!
Det kan inte vara någon annan än tsaren, som kommer nere i gränden!
Det kunde icke vara någon annan än tsaren, ty man såg genast, att han ensam rådde om både människor och stad.
Rocken har jag lånat sedan min egen föll i trasor, och är det illa handlat, vill jag dock hoppas uppå nåd, ty det är mitt ordstäv: Tala sanning är i längden ofarligare än att ljuga.
Han hade Feodosova på knät, utan att det ringaste eftersinna vad därom kunde vara att säga, och runt omkring stampade och visslade dvärgarna och en mängd bojarer, som nu börjat församlas.
Han ville själv under bullret sitta och tänka, men tillät aldrig att någon annan föll ur sitt dryckesämbete och blev allvarsam som han.
Långt borta i ett hörnhus vid Prästgatan i Stockholm satt en gammal ensam kvinna vid sin postilla och lyddes och undrade om inte brev skulle lämnas genom dörren, om ingen invalid skulle stiga in med en hälsning från de avlägsna ödemarkerna, om jag aldrig skulle komma, eller om jag redan låg död och nedmyllad.
- Min troslära, viskade jag lika sakta, och min konungslige herre får jag inte svika.
Men då började tsarens arm att röra sig i konvulsioner.
Jag har blivit hårt straffad, men åt dig skall jag hopspara en vacker penning, så att ditt livs dagar en gång kunna uppväga mina tunga.
tänkte han, men den sumpiga myrens gungfly, vilken simmade över dubbla bottnar och mörka vatten, dit aldrig en glimt av dagsljuset banade sig ned, sjönk under hans fötter, och uttröttad och halvsovande satte han sig på hällen.
Det brusade ännu från skogsåsarna, men sjön låg stilla, och de gula små speglade molntapparna stannade snart orörliga.
Först måste du kunna stå så orörlig, att du ser ut som en torr enbuske, och huka dig ned, så att du ser ut som en sten, och lägga dig framstupa på marken, så att ingen kan skilja dig från en hög murket ris.
- Om du låter mig få se det huset, skall jag lära dig att i fem dygn kunna föda dig på stensöta och rötter och ingenting.
- Fienden tänker storma, fortsatte han, men det finns en hemlighet, som jag länge anat.
Hon frågade honom ingenting om den höga spisen eller bonaderna eller det hala golvet, utan sade endast: - Det har blåst upp en frisk bris, så att holmen drivit i land vid andra stranden.
Nu kan jag både stå orörlig som en torr enbuske och huka mig, så att jag ser ut som en sten, och lägga mig på marken, så att ingen kan skilja mig från en hög murket ris.
Trummor ha vi väl inga, men än kunna i vår fattigdom träskorna stampa den gamla svenska marsch, som gör mig varm om hjärtat att höra.
- Skörtet är nog det rätta, sade Kerstin Bure, och fast jag ogärna ser kvinnor i min tjänst, kan du väl få stanna hos mig tills Johannes kommer.
Bettlarna, som gingo förbi på vägen, trodde, att där var obebott och öde.
Då skall han ock, fast han är Kerstin Bures fosterson, för livet få den behålla som han själv valt, om hon än är den armaste getpiga!
Hon rynkade pannan och gick in i kvarnen sägande: - Väl har jag intet mjöl att mala, men låter han sin klocka ljuda, fast han ingen son haft i kriget, då skall också min kvarn spela!
- Jag förstod det knappast, men vördnadsfullt ville jag räcka honom min hand, fast han var en hedning, och jag sände mina soldater mot hans fiender.
Grossveziren förde visserligen sina soldater i elden, men han satte högre värde på en fylld börs och vackra slavinnor än på skottsår i sin vita arm.
Det är den mission du givit de svenske, att de mitt i en usel värld skola visa vad fattigdomen och en öppen panna kunna mäkta.
- Och jordens konungar, som med henne levat i yppighet, skola gråta och sörja över henne, när de se röken av hennes brand, stående på avstånd av fruktan för hennes plåga, sägande: Ve, ve den stora staden Babylon, den starka staden, att på en stund din dom är kommen!
Sultanen, som satt något framåtlutad i sadeln, var mycket blek, och hans ögon liknade eldsljus genom immiga rutor.
De skakade suckande på huvudet och lämnade honom i ensamhet, men på fängelsemuren föll en lika varm och klar strimma av dagsljuset som den solstråle, vilken om morgonen bestämde honom att offra sig.
Men där ute i världen är så mycket, mycket, som jag gick kall och likgiltig förbi.
Genom nyckelhålet kunde han skönja, att ett svagt månsken låg över marken, men omkring honom förblev det mörkt.
Han ledsagade henne förbi den yttre Seraljgårdens högdraget likgiltiga vakter och vek av nedåt vattnet.
Där klappade han på en liten oansenlig och av vildvin nästan undandold trädgårdsport.
Så begynte han predika, att han var den andra Messias, men storherrn befallde sina bågskyttar att pröva hans osårbarhet, och då avsvor han sin helighet och blev i stället portvakt i Seraljen.
Låset gnisslade och porten öppnades långsamt och försiktigt av en gubbe, vilken hade en trasig brun schal knuten om livet som bälte.
Det var Biet i rosenknoppen, sultanens moder, den undersköna grekinnan från Retimo, som i sin ungdoms blomning, då hennes läppar ännu liknades vid vårens dagg, hade gjort Mohammed IV vansinnig av undergiven kärlek.
Slavinnan gjorde en otympligt tafatt åtbörd av plötslig avsky och vände sig bort samt mumlade på sitt eget tungomål: - Asch, sickna tokerier!
Dumma Svenskan satt trumpen och sträv.
Men luften börjar bli isande, det är tid att bära in den sjuka fågeln, så att inte stackarn tar skada.
Hon begärde icke mer av morgondagen än den förflutna hade skänkt, men hon gick i en ständigt växande förargelse mot allt det främmande och fåfängliga omkring henne.
Ju mer brännande och torr hon blev i strupen, dess klarare inbillade hon sig att hon själv kände blommornas kval.
Men igenkände hon från muren Avdankade Messias, som i vågskvalpet utanför den solvita kiselstranden stod på ett ben som en trana, flög en frosskakning genom hennes kropp.
Men man kan allt dansa hos oss också, fast då taga vi varann i hand så har...
En lång stund prövade hon att låtsas ingenting märka.
Men du har också givit oss alla en djup gåta att begrunda.
Men sultanan sade: - Du har mörka ringar under ögonen, och jag råder dig att börja färga dina läppar, ty får padisjan se dig sådan du nu ser ut, lär du länge få vänta på din kiosk med röda damasttapeter.
Ansiktet var gulare än en torkad citron, men det kvicka ögat glindrade och klippte, och så snart han öppnade munnen, begynte Müllern hoppa på stolen och skratta.
- Nåja, så få vi klappa och slå - bara det blir slut.
Med sitt väderbrända och nästan svarta ansikte stod han lika skrämmande bister antingen det var fråga om en psalm eller en lek, och att ensam och tigande gå på post i kalla nätter med händerna instuckna i rockärmarna tycktes vara hans livs största förnöjelse.
Hans dräkt var lika enkel som alltid men utan fläckar, och i nacken hade han till och med det glesa håret hopbundet i en knut.
Vännen hade försvunnit bakom en kall fast ännu småleende mask.
Men större galningar äro de turkar som tilltro sig kunna skrämma bort honom med våld.
Och si, en stor storm uppkom på havet, så att skeppet översköljdes av vågorna; men han sov.
Konungen svarade: - För kulornas skull få vi inte avbryta vår gudstjänst, men var och en bland oss tör behövas på sin post.
En pistol riktades mot konungens tinning, men liksom rörd av en osynlig hand böjde han huvudet en fingersbredd åt sidan - och kulan snuddade endast över hans ansikte, men kastade Hård sårad till marken.
Ensam och kvarglömd bland de döende låg Klysendorff på golvet i en brinnande kammare, men för var gång han hörde ett nytt sorl av häpnad, klarnade hans bleka drag.
Dag följde dag och år följde år, men alla blevo de lika tunga.
Så hände det oförmodat, att han blev bortförd ur sitt hus, och när efter lång och ängslig väntan några landsmän åter fingo se honom under fri himmel, var det långt från Moskva och själv hade han blivit en nedbruten gubbe.
Han såg sin hustru, fru Kerstin, packa samman alla de briljanterade ringarna och askarna och de många små silverprydnaderna i förmaket, där audienssökande svenskar och främlingar fordom stått och väntat i var fönstersmyg.
Han ensam kände beskyllningarnas orimlighet, men han kunde icke blottställa sin herre, icke yppa statshemligheter.
Det var de ringa och namnlösa, de levande döda, som ingenting visste om de sina och som aldrig skulle bulta på stugdörren men stanna och försmäkta och dag efter dag bygga på den främmande staden.
Fast hon är ett helgon och en gammal granrisviska, där barret sticker ju torrare det sitter, hon i alla fall vara en kvinna.
Hon sedan blir snurrig och obstinat och lillförnäm, men lärer det platt intet annat betyda än förlägenhet.
De tala om Guds godhet, men icke om människors ondska.
Deras sinne från begynnelsen vara en stenbunden mark, men vi polska och tyska och franska och italienska renegater ha vattnat med vårt äventyrareblod, där nu fåglarna börja i lövet sjunga.
Den haltande kapten Rubzoff, som vid Memelströmmen följt närmast efter konungen, och den i fångenskapen ännu alltid lika putsade kapten Vult tummade och undersökte de snushorn, hårpungar, tagelperuker och nattmössor, vilka kornett Ennes och hans vänner tillverkat och nu förevisade i en korg.
- Ni skall inte vara så sträng, fru Beck!
Men ha ni hört någon tala om Kræmers kvickhet?
Det gula håret låg slätt uppstruket från hans klara panna, och Leijon nickade åt honom.
En bitande nordan ven från den öde tundran, och ingen vandrare syntes.
De dröja så korta, men åren bli månge, och jag, som är fånge, jag gick - och blev borta!
frågade Num Eddaula den närmaste lakejen, men denne blev helt brydd och svarade medlande och på måfå: - De tala om ett av de vackraste ställena i evangelierna.
Hög är din panna och ädel, stora äro dina ögon, men du har ett ont veck om din sammanbitna mun.
Men du fortsätter striden ensam - och mot honom.
Men lyckan blev dig mot, ty Gud ville slå dig och ditt folk.
Vem skall en gång vid din bår kunna lägga handen på hjärtat och säga: Sådan var han!
De skola där stå så tätt packade, att de kloka icke kunna komma dina multna ben nära.
Mycket har jag i mitt liv förbrutit, mycket smått.
Det finns visserligen varken stoppning eller foder i schabraken, men utanpå sitter det så mycket mer mässingstråd och tofsar...
och det kunde hitta på att bli ont om riddare, ifall det inga procentare funnes...
Ämbetsverken stå stilla som kvarnhjul vid en utsinad bäck.
Vi skulle få se brinnande uppror, vore inte de svenske ett så lagtroget folk...
Müllern stod bekyttad och svarslös mitt på golvet.
- Jag har själv alltid anbefallt hans tjänster åt ers majestät, fast jag vet, att jag och Feifen därmed själva också vackert få krypa ned i skuggan.
Konungen, som ännu var halvt misstrogen mot den främmande lyckofriaren, tog då en dukat ur börsen, som händelsevis låg uppslagen över papperen på bordet, och kastade myntet på golvet.
Jag är klen i trossaker, det bekänner jag ärligt, men vidskeplig är jag ändock i ett stycke.
Enklare talat, ers majestät förföljs nu lika träget av otur som fordom av lyckan.
Att börja med bortvisar man ur sin närhet alla småaktiga människor, ty sådant folk har lika många osynliga småskälmar i böxlinningen som en trosskusk loppor.
Månne det stycke kungarike, som ligger där uppe, icke är ett värde, på vilket man skulle kunna utskriva snart sagt hur många skuldförbindelser som helst?
Då blir det inte svårt att få ett hjärtligt skratt.
Hur mycket ont har man icke försökt att viska mig i örat om den trumman där nere...
Ryttmästare Ridderstadt svarade: - Det är en tapper krigsman inför Gud men som många människor smädat...
Fåfängt spejade dock Rosen efter de två svenska skeppen Snapp-opp och Snare-Sven, som blivit befallda att där möta men som kastats tillbaka av stormarna.
Men skepparen på Snare-Sven, som alldeles uteblivit, han skall arkebuseras!
men en stor konungslig hämnd!
Han visste att nästa dag många av hans undersåtar skulle jubla men också att många darrande skulle spå om galgar och stupstockar.
Han ville straffa och besegra dessa sista fiender, men icke på avrättsplatsen.
I rikets nedersta hörn gingo de tre herrarna mellan småstadens plank och sovande kojor likt skeppsbrutna äventyrare som blivit främmande i eget land, och under den djupt neddragna hatten grät Rosen som ett barn.
För att icke främlingar skulle peka finger åt hans fattigdom och åt hans land kallade han sig simpel soldat, men han var livdrabant och hette Ehrensköld.
I sin ungdom hade han en oktobernatt nedstuckit en fänrik Gyllenstjerna, och ännu fladdrade hans sinne så skiftande, att fast han var den muntraste vid ölkannan, låg han om natten vaken i oroliga tankar.
Hände det en regnig natt att han med hårda ord blev bortvisad från en dörr, där han ödmjukat sig och kallat sig en fattig svensk trosskusk, som bad att få ett stycke bröd vid den värmande brasan, då glömde han, att han icke längre var på krigsstråt.
Efter många äventyr hittade han äntligen i Amsterdam en holländsk smack, som låg färdig att avsegla till Bohuslän, och var han då så medtagen att han bäddades under skepparens lapptäcke på halmen nere i kajutan: Men så snart han hörde ankarspelet knarra, stötte han med påken i kajutstaket och kallade på skepparen.
Vi äro nu vid de svenska skären utanför Uddevalla, men stormen ligger svårt på och natten är disig och svart...
Den skall I få som gäld, om skutan går i kvav.
Sedan drömde han sig gå ned i kapellet och i vinterskymningen förrätta sin andakt under valvets stirrande kristushuvud, men vida omkring bredde sig ett gammaldags rike, där byklockorna sjöngo och där man sent steg ur bädden och bittida släckte ljusen.
Det var tsaren, som kom med sina nattgäster, och mellan sig buro de ett långt bord, på vilket tio brinnande vaxljus stodo faststuckna i lika många brödbullar.
Men vem kan säga, att han nedhämtat ur himlarna en guldtavla, på vilken det står ristat att hans värv var det rätta?
Klaga inte, mor Ingebritt, ty i grunden är det inte så stor skillnad mellan lyckan och olyckan som vi tänka.
En lång stund hörde han på trätan och strök sig tafatt om nacken.
Skaren låg så hård, att den bar, och stjärnorna fladdrade ovan de mörka längorna, där ingen boskap råmade och ingen kärve var utsatt åt sparvarna.
Lutad mot stuguväggen stod en skrämmande skepnad, en hög gestalt, liknande en man svept i grå päls och med en stor, uddig krona full av snö.
Så småningom mötte nu också de yrvakna gästerna från prästhuset, men ingen ringning hördes över moarna, ty stapelns klockor hade längesedan omgjutits till en fältkanon, vilken låg förnitad och förstummad på botten av ett träsk i Ditmaren.
Fyra digra pungar med nödmynt tömde hon och räknade noga lika många mynt i var framsträckt hand, så att ingen av de närvarande skeddes orätt, och i vart förkläde lade hon bröd och salt och många fingerringar och andra ting, ända till dess kistan stod tom och fyrstickan slocknade.
- Vi människor döma allt efter svedan i våra egna sår, men låt nu en gammal man tala.
framstötte Tolle Årasson nästan jämrande och kvidande och rev sönder papperet i små bitar, som han strödde omkring sig.
Dalkarlar och bohuslänningar stödde sig mulna över muskötpiporna, men Södermanlands bataljoner begynte knota.
Få ni inte sovel till kronans kaka, ni smörpiltar, genast börja ni knorra.
Då tog rika Fuchsen sin plånbok ur bröstet och slog och bläddrade i bladen samt höll följande tal: - Va' djävlar vill det säga att vara rik.
Lär er ni bara att föra bok och sätta rätta värden på allting, så få ni nog se, att ni äro vackert rika och inte behöva hänga huvudet, om magen än skriker.
Du kan nu pröva, om jag är rädd.
- Jag skulle kanske också kunna föra hushållsbok, tänkte han.
Månn också att djuren och träden kunna vara goda och onda.
Ser ni, där uppe i den ena grenen har jag huggit fast en yxa.
Varför inte hellre med en enda liten rörelse av handen trycka henne djupt ned, hastigt, utan väntan...
Soldaterna förstodo honom icke utan svarade endast: - Måtte aldrig något ont hända vår älskade herre och konung!
Jag blir satt på bödelskärran och åker Götgatan uppför i Stockholm, men det skall inte finnas ett fönster, en trappsten, ett tak där det inte skall vara svart av nyfikna, som vilja se Tolle Årasson.
de skola åldras, de skola vitna över hjässan, men aldrig skola de tröttna att säga: Vi kände Tolle Årasson, vi kallade honom du.
- Det kan ligga hundra avlivade i den åkern, men han skall endast säga: Där ligger Tolle Årasson, den eländige uslingen!
Alltid säga de: stanna på halva vägen, där vi stanna, annars frestar du; sätt dig ned, där vi tröttna, annars kalla vi dig icke längre vår Gideon.
Eld och rök sprutade från Fredriksstens fästningsmurar, och ovan svenskarnas torvbelagda vall igenkände Tolle Årasson konungens stora hatt och lilla huvud.
Men ingen tilltalade honom och ingen såg honom, och han fruktade endast att töva, att förlänga sin egen ångestfulla ovisshet.
Tolle Årasson sänkte musköten och hörde honom säga: - Hultman begynner bli lika stel i gången som Brandklipparen var på sina sista dagar...
Hans mjuka lemmar blödde redan ur tre sår, men han aktade icke på de varma dropparna, som runno ned under handsken, utan uppläste böner och psalmer och kallade sig en evigt förtappad ogärningsman, som ruvat på att sälja sin själ.
- Löjtnanten säger, att det är en käck officer, svarade den eftersta bäraren, men då han därvid vände på huvudet för att betrakta den ensamme nattströvaren, snavade han och segnade på knä under bördan.
Salvorna gingo ännu i fjärran på skogsåsen, men annars var allt tyst, och kvarnhjulet nere vid älven stod stilla.
Men det var så många främmande röster där uppe i mörkret.
Under mina blodiga korporalskläder står en jämlike, en kanske kunnigare man än I, fast djupt sjunken inför människor.
Ännu många år efter Pihlgrens fromma och i allo uppbyggliga död förvarades på en av Värmlands prästgårdar en gammal handskrift, där allt noga stod upptecknat och beskrivet.
Båren hade nyss blivit hämtad, och prinsen befallde officerarna att lyfta den glorwürdige herren på båren, men så hårt hade den oförliknelige hjälten i dödsögonblicket fattat om huggvärjans handkavle, att generalerna hade stor möda att uppbryta fingrarna.
Därför att Pihlgren var dubror med Petter Berg var han dock nära att rida fram och ärligen förråda alltsamman, men på en kort stund fick han höra så många osanningar, att han måtte le vid sig själv, och snart blev han lika tokig som de andra.
Den hade Pihlgren värst att få på limstången, men han förlitade på sin konst och ställde sig lurande utanför köksfönstret, som var åt gården.
Det regnade så starkt att det susade och han såg hur pigan, som lagade Gjörtzens mat, flyttade pannorna fram och åter på spisen utan att ens kunna få de största flammorna att hetta som de skulle.
Ni kan vara lika hungrig som jag, och jag vet, att ni inte fått ett guds lån sedan i Torpum.
Det här är ett tungt vin, som ger stor mage och lätt slår åt huvudet, men i vårt utarmade och olyckliga land är det nu mer högeligen sällsynt och lärer det visst vara geheimerådets favoritdryck och dagliga husmedicin.
Slutligen måste hon sätta sig på stövlarna och rida av dem, men det gick mycket långsamt, och Gjörtzen grimaserade och såg allt ondare ut, men sade icke heller nu ett enda ord.
Verktyget slogo ni sönder, men konungen, som höll det i sin hand, honom föra ni i detta nu under sammetshimmel till hans sista vilorum...
Ser ni, kamrater, ibland lägga vi en människa på den ena vågskålen och all vår klokenskap på den andra, men ändå märka vi att vågen står lika stilla.
Likt den ringaste bland knektar låg han i en snygg vit skjorta av grövre slissing, men om hjässan och det grå håret satt en lagerkrans.
Det är en olycklig vi föra till graven, en av Gud och människor övergiven ensling...
Den tappra Axel Roos och hans vän Åberg, som nu av gikt och sår var så krank och svag, att han stödde sig på krycka, stodo på den äldsta Vasaättens gravsten.
På den sidan koret, där riddaren Karl Nilsson Färla i det grå fordom nedfallit genomstungen och med en spillra av altarskranket i handen, stod baneret, men kronan nedsattes på andra sidan, där kung Gösta hade räckt Laurentius Petri herdestaven och där Torkel Knutssons ben vilade.
Grå i håret, grå i de hängande trasorna står dåren vid fängelsegallret, men fram och åter genom kapellet i Stockholms borg går Johan med bläck på naglarna och en handskrift i bältet.
Ensam är han, och natt är det, men på läktaren sitter musikmästaren, och orgeln spelar och spelar!
Guldspira i handen, guldkrona, guldäpple, guldnyckel, guldsvärd - så låg han rustad den tionde Karl, segersäll och mäktig.
Tidigt före gryningen kom han ständigt lika troget och lika stilla genom den iskalla kyrkan, men en morgon blev han borta.
- Jag fördöljer intet, svarade Resslöf, men förliten er däruppå, att i elfte timmen få de svenske alltid hjälpen.
Folket slöt sig tätt omkring Resslöf under stor oro.
Ett sorl av vidskeplig fasa drog över allmogen, men de knappordiga skärkarlarna följde Resslöf till den översta klippan vid inloppet.
I akterhusets kajuta lyste några av de små rutorna, men det var nattens återsken och snart förblevo de alla lika mörka.
frågade Resslöf och höjde stämman, men ingen svarade utan allt förblev lika stilla.
"Arbeta", tänkte han, "arbeta får jag göra alla dar från morron te kväll, men tess nu har jag teminstingen fått fred om nättera.
Han begrep förstås genast vad detta betydde, och nu blev han sittande tyst en lång stund utan att visa varken sorg eller glädje.
Du vet, att det finns di, som är likaså fattiga som du å likaså klena te å arbeta, men ingen blir så förbisedd som du.
Han kunde inte få bort Erik i Fallas min ur ansiktet och blev stående utan att säga ett ord.
Men nu låg ju stugan litet avsides.
Det var en gråvädersdag nu också, men det föll inte något regn, och det var inte blåsigt och kallt, utan snarast litet kvalmigt.
Det led om än en stund, men nu kände han på sig, att det snart var kvällsdags, och då kunde han inte få stå där längre.
Hon lyste fram stor och röd än en gång, men så drog hon molnslöjan över sig och försvann.
Det var e så fin herrskapsmänniska, som gick förbi.
Kattrina hyssjade på henne, och klockarn talade milt och vänligt till henne, men hon var lika ostyrligt rädd.
En stor, stark pojke blev därpå vaccinerad utan att låta höra ett enda skrik, men då Kattrina återigen kom fram med flickan, blev det samma elände.
Han såg bort till sin kamrat, som var en ofantligt stark karl och kunde arbeta ungefär dubbelt så mycket som han själv.
Han kunde inte uthärda att ha stöveln på sig, och man kan förstå ett sådant elände det skulle vara att stå och tvinga ner spaden i jorden med en sårig fot.
Han var så trött och förbi, att han inte en gång orkade säga ut den vanliga kvällshälsningen.
Det brände honom på tungan att säga: "Det är inte bara Klara Gullas födelsedag, det är också mitt hjärtas." Men det var väl, att han inte kom att säga det, för Börje skulle säkert ha trott, att han hade blivit tokig.
Det var mulen himmel och mörkt som i en säck, men det var inte kallt, utan nästan ljumt i luften och alldeles stilla, såsom det brukar vara så där inemot slutet av december.
Nu, då kyrkovandrarna närmade sig den, låg stenen som vanligt nere på marken, men de visste alla, att under natten hade den varit upplyftad på tolv guldpelare och att trollen hade ätit och druckit och dansat under den.
Det gick an, så länge som de höll sig stilla, men tänk, om en av dem skulle sträcka ut en arm och rycka till sig någon, som gick förbi!
Men de var tvungna att smyga sig fram i mörka natten, därför att det var många, som stod efter det barnets liv.
De kom med frustande hästar och klingande bjällror och for förbi i flygande fläng, tvingande de stackars fotgängarna att ge sig upp i den höga snön.
Vandringen blev svår på den mörka vägen, men framför dem låg det strålande templet, och bara de kunde komma dit, var de trygga och bärgade.
Bakom dem hördes ett väldigt buller av dombjällror och hästtramp.
Han höll det högt i luften, lågan kastades bakåt av luftdraget och lämnade efter sig en lång svans av gnistor och rök.
Men det får vara.
Men i samma ögonblick hon blev sjuk, tordes han inte komma nära henne.
Men det var inte så lätt att få en sådan människa som Kattrina att förstå detta.
Men det var ju omöjligt att be henne om att få riva sönder brudgumsskjortan.
Han tänkte, att det skulle vara ljuvligt att få bädda henne en bädd, som var kall och fin och glatt.
Men uppför den ena sängstolpen kom det på samma gång krypande något, som var svart och hemskt, och när det såg, att Herrans ängel var på väg att ge sig av, stack det upp huvudet över sänggaveln och grinade av glädje över att det skulle få krypa upp i sängen och lägga sig på hans plats.
När det sedan såg, att Herrans ängel tog igen vakten, vred det ihop alla sina lemmar, som skulle det lida avgrundens skarpaste kval, och så drog det sig tillbaka ner mot golvet.
Men hittills hade Jan aldrig velat låtsa om den saken.
Jan hade blivit fägnad med kaffe, och hans halvmoster hade frågat efter Kattrina och undrat om de hade ko eller gris, om stugan var kall om vintern och om han fick så mycket i dagspenning hos Erik i Falla, att han kunde leva på sin förtjänst och slapp att komma i gäld.
Han skulle aldrig ha satt sig så högt upp förr i världen, men den, som var far till en sådan liten flicka som Klara Gulla, behövde inte känna sig sämre än någon annan.
Det var omöjligt, att Klara Gulla inte skulle se fadern där hon satt, men hon gav honom inte en blick.
Det kunde alltså inte ha betytt så mycket, om Klara Gulla hade kastat en sidoblick på sin far, men hon inte så mycket som vände huvudet åt hans håll.
Klara Gulla rodnade och fick tårar i ögonen, men skollärarn stötte pekpinnen i golvet och ropade: ­ Tyst!
Han undervisade långt borta i socknen och hade inte något skolhus som klockarn, men var alldeles ofantligt älskad av alla barn.
Men när gubben Tyberg blev ensam på hemvägen, kom klockarns ord igen upp i hans tankar, och han blev nästan mer ond än förut.
Han gick där ett par dar och såg så mörk ut, att hustrun fick riktigt ont av honom.
Och där satt Klara Fina Gulleborg från Skrolycka, som var uppkallad efter själva solen, och i hennes hjärna var det lika mörkt som i alla de andras.
Skolmästar Tyberg stod och såg allvarsam ut, och klockarn satt och stirrade ner mot golvet i djupt bekymmer.
Tänk, att så många klipska pojkar å töser, som här sitter, inte ska kunna svara på e så lätt sak!
Jan stod så långt bort från Klara Gulla, att han inte kunde viska svaret till henne, men när Klara Gulla hade mött faderns blick, så visste hon vad hon skulle säga.
Men hon var lika ivrig med fiskafänget fördenskull.
På det sättet rustad gick hon uppåt Tvättbäcken, som kom dansande ner ifrån höjden med många branta fall och långa forsdrag, men däremellan också hade mörka, still- samma dödvatten och klara ställen, där vattnet flöt sakta och genomskinligt över sand och släta hällar.
Klara Gulla var inte mer än åtta år, men rädd var hon aldrig, och nu rusade hon fram och tog tjuven på bar gärning.
­ Jag vet allt, att det är dina don, di här, sa han alldeles lugnt utan att bli förargad och häftig, som folk eljest brukar bli, när man kommer på dem med något orätt.
Hon tyckte, att hon såg ner i två tomma, öppna svalg, där det låg ett par halvslocknade ögon, som var utanför både sorg och glädje.
Det låg ett par fiskar och sprattlade på stranden, men hon tog inte upp dem.
Men Klara Gulla stod kvar.
­ ­ ­ Det var en dag, som den lilla flickan satt alldeles ensam på den flata stenhällen utanför stugdörren och åt sin aftonvardssmörgås.
Klara Gulla knöt ihop näven under förklädet och fick tårarna i ögonen men inte hade hon makt att hindra honom.
­ Nej, inte som jag ser, sa tösen och var så betryckt och olycklig som aldrig förr.
Det var många, som spådde Jan i Skrolycka, att han skulle få glädje av den lilla flickan, när hon blev stor.
Men han höll fast i den lilla handen i alla fall.
Och när de små eldkulorna for rakt upp i den djupblåa natthimlen och sedan föll sönder i ett regn av röda och blåa och gula stjärnor, då blev Jan så försagd och så upplyftad på samma gång, att han för ett ögonblick glömde bort Klara Gulla.
Knappt var det sagt, förrän Klara Gulla gav fadern en harmsen blick och bröt sin tystnad.
Han gav inte ett ljud ifrån sig, när han föll, och grangrenarna låg så täta över honom, att han var alldeles skyld av dem.
Det blir så lätt dröjsmål, när di börjar på te å gråta å ängslas.
Det måtte visst vara sant, som han sa, att han var vilsen i huvudet.
­ Ja, det vet jag, sa Lars, men det finns en avväg längre opp, som är bättre å köra.
Ena låret hade blivit uppfläkt av en kvist, och där hade han ett svårt sår.
Nästa morgon, då Jan kom till arbetet, fick han höra, att Erik låg sjuk i stark feber och svåra plågor.
Den söndagen, då Klara Gulla skulle visa sig med den nya klänningen vid kyrkan, hade varken Jan eller Kattrina kunnat stanna hemma, så nyfikna var de att få höra vad folk skulle komma att säga.
Och prosten var en sträng och gammaldags man, som blev förargad över allt slags överflöd både i klädedräkt och annat.
Detta var stränga ord, och Klara Gulla blev så bestört, att hon ingenting kunde svara.
Men Kattrina skyndade sig att tala om, att flickan hade fått tyget i present.
De satt kvar på samma ställe, och Jan önskade, att de snart skulle slå sig ner på någon annan plats, där han slapp att se dem.
Jan sa ännu ingenting, men Kattrina blev så ond, att hon inte kunde tiga längre.
­ Men det är kanske inte lönt, att ni gör er besvär mä å flytta en sak, som ni ända inte kan behålla.
Det var inte mindre än hundra riksdaler, som de var skyldiga, och Kattrina blev alldeles blek där hon satt.
Stugan var byggd av skräptimmer och var kall om vintern, den stod och lutade på sin dåliga grund, och trång och liten var den, men det var ändå, som om det skulle bli slut med dem, om de miste den.
­ Hur ska jag kunna gå te körka, å hur ska jag kunna visa mej bland folk, när jag får det så dåligt, att jag inte en gång har egen stuga?
Men hur, hur skulle han kunna leva, om hon for bort ifrån honom?
"Det är många, som han har skrämt så illa i första början, att di aldrig våga sej fram mä det, som di ville fråga'n te råds om." Jan hade kommit i väg hemifrån med sådan fart, att han inte hade haft tid att tänka på vilken fruktansvärd man han skulle möta.
Hon såg vita kyrkor på branta kullar vid sjöstränderna, bruk och herrgårdar, inbäddade i parker och trädgårdar, bondgårdar i en lång, tät rad utmed skogsbrynet, åkerfältens rutor, långa, slingrande vägar, skogar utan gräns och slut.
Och nu väntade de allesammans, att han skulle vara förtvivlad och bedrövad.
Han hörde Klara Gullas gråt ända ut på gården, men det gjorde honom ingenting.
Hon höll på att svepa sin stora schal omkring Klara Gullas klädpacke ­ Ni kan sluta opp mä det där, mor, sa den unga flickan utan att lyfta huvudet.
Han trodde inte, att Klara Gulla skulle stanna hemma.
Det vore bättre å vara ensam." "Det vore lättare å gå hem mä si sorg.
Det lät så hemskt, att han rentav höll på att bli rädd.
Då var det en häst, som hade rivit sönder sig på en gärdsgård Han, som upptäckte hästen och ställde om, att den blev hemförd, hade fått tio riksdaler av Erik i Falla, och det fastän den hade varit så svårt skadad, att Erik hade måst skjuta den.
Det var många vreda ord, som brände på tungan, men nu hade han inte tid.
Han hade varit Klara Gullas kamrat i Östanby skolhus under många år, och han hade gått och läst samma sommar som hon.
Jan försökte att få ett samtal i gång, men det lyckades inte.
Han var så trött och förbi, att han inte kunde förstå hur han någonsin skulle få krafter att stiga upp igen.
Folket i Askedalarna hade sett dem komma tillbaka från bryggan utan Klara Gulla, och det blev stor undran bland dem hur det nu skulle gå.
Han låg stilla, vem det än var, som kom in.
Grannarna trodde nog, att han låg, som han låg, därför att han var bedrövad över att stugan skulle gå ifrån honom.
Men så hade hon ju haft den stora lyckan att möta på gatan densamma handelsmannen, som hade skänkt henne den röda klänningen och han hade bistått henne och skaffat henne plats.
Men Jan låg stilla.
Men de andra var alldeles ifrån sig av häpnad.
Men hon undrade allt hur länge det skulle dröja, innan en sådan längtan som den, som Jan kände efter Klara Gulla, skulle ge med sig.
­ Det kunde ju ha hänt, att den, som ho mötte, var en gammal fru, som var dålig å gå, å som just föll omkull, när Klara Gulla gick förbi, fortfor notbindarn på samma frånvarande sätt som förut.
Men som han låg där sysslolös i sängen, började han undra om det inte kunde ligga en dold mening under orden.
Skulle han kunna sitta och laga ihop en så lång ramsa bara för att ha något att säga?
Gubben satt ensam och arbetade med en gammal not som man hade anförtrott honom att laga.
­ Jag har tänkt mej, sa Jan och blev helt djärv av medhållet, att det kanske inte var slut på historien mä det, att den gamla frua gav Klara Gulla tieriksdalern.
"Hur länge ni än vill stanna kvar hos oss, sa är vi glada te å få behålla er." - Ja, så sa han, å det mente han också.
Hon hade bestämt någonting gömt under den, det kunde ju vara en sändning från Klara Gulla.
Härmed slog mor i Falla isär den stora schalen, och nu såg Jan, att hon höll under den en ovanligt lång käpp med stor knapp av silver och en styv kaskett med hög kulle.
Men ett är då säkert, att inte ska Lars Gunnarsson få fars käpp i sin hand.
Hon var ju inte riktigt galen, det var hon visst inte, men det var ingen reda med henne, och hon pratade alldeles förskräckligt.
Du ska inte vara rädd.
Sträng husbonde nu i Falla, sträng husbonde.
Men nu var Stoll-lngborg inne på sina egna tankars väg, och då var det inte lätt att hejda henne.
Du ska inte vara rädd, sa hon.
Annars kan jag råka te å träffa dej mä slagan!
Han höll sig alldeles stilla och likgiltig, ända tills ångbåten syntes.
Han hade ändå trott, att hon skulle vara färdig med allting nu och kunna ge sig av hem.
Han brydde sig inte om det i början, men så fick han höra en tung duns, och då måste han se sig tillbaka.
Så mycket hörde Jan i Skrolycka, men allt sådant som strid och bråk var honom emot.
Men det märkvärdiga var, att när han hade hunnit bort ur alla människors åsyn, kom en stark och tung gråt över honom.
Men det skulle förstås aldrig ha fallit en fattig backstusittare in att slå sig ner i den bänken.
Men vad var det att tala om mot den härligheten, som folk nu fick att beskåda?
Bägge händerna stödde han mot en lång käpp med stor silverknopp, på huvudet hade han en hög, grön läderkaskett, och på bröstet blänkte två stora stjärnor, en lik guld och en lik silver.
­ Det är ingen Jan mer, min snälla pastor, utan nu är det kejsar Johannes av Portugallien, å den, som inte vill ge honom hans rätta benämning, den har han inte någe otalt mä.
I skogsbacken ovanför Lobyn fanns det ännu ett stycke kvar av den gamla landsvägen, den, som alla människor hade måst köra förr i världen, men som var utdömd nu, därför att den intet annat gjorde än krånglade sig uppför och utför alla möjliga kullar och bergshöjder och aldrig hade vett att gå omkring dem.
De stod tätt tryckta intill varandra som i en herrgårdshäck, men inte en enda var torr eller risig.
Han låg och höll ihop ögonen, men han hörde i stället så mycket bättre.
Bom, bom, bom, å rulla bom, bom.
Bom, bom, bom, å rulla bom, bom.
Bom, bom, bom, å rulla bom, bom.
Bom, bom, bom, å rulla bom, bom.
Bom, bom, bom, å rulla bom, bom.
Han stötte käppen hårt i marken för vart bom och gjorde rösten så djup och stark, som det var möjligt.
När han nu tog om den och så många grannklädda människor sjöng med och så många vackra unga flickor gav honom vänliga ögonkast och så många käcka unga herrar ropade bravo åt honom efter var vers, började han känna sig så yr, som om han skulle ha dansat.
Hon stod så, att han inte kunde se hennes ansikte, men det kunde ingen annan vara än Klara Gulla.
Inte ett ord kunde han säga, men tårarna kom strömmande.
Men den, som han fick tänka mest på och vara mest varsam med, det var förstås den gamla hustrun, som han hade sittande hemma i stugan.
Han visste ju, att kejsarinnan av Portugallien skulle skicka honom så mycket pengar, att han aldrig mer i sitt liv skulle behöva sätta på sig arbetskläderna.
Han kunde ju stanna hemma och laga mat och lappa kläder, eftersom han hade blivit för fin att arbeta hos andra.
Han gav henne inte något svar heller till en början, men den unga flickan ville inte ge sig.
­ Ja, det löftet förstår jag att man inte kan svika, sa den herrgårdsmamsellen, som var mest ivrig att fråga om allting.
Men det var förstås ingen fara, fastän han inte blev ombedd att stiga upp i övervåningen bland de allra första.
Kattrina hade hört, att Björn Hindrikssons hustru hade tiggt och bett, att hon skulle få sända bud till honom, men hon hade blivit så strängt förbjuden.
­ Ja, jag borde väl vara finklädd, eftersom det är söndag, hade Linnart Björnsson svarat, men, ser ni, det har varit ett sånt överflöd på regn oppe hos oss i sommar.
Ho har talat ve honom om detta nu e lång stund, men han vill inte ge'na någe löfte.
Den gamla stackarn visste, att i det landet fanns det ingen svält och ingen fattigdom, inga råa människor, som gjorde narr av en olycklig, inga barn, som följde efter ensamma, hjälplösa vandrare långa vägar och kastade sten på dem.
Han hade fått feta kinder, hakpåse, en tät mörk mustasch på överläppen.
Ögonen var litet utträngda ur sina hålor, och blicken hade blivit stel och stirrande.
Håret tycktes vara alldeles avfallet, inte ett strå sköt fram under läderkasketten.
Men vad var nu detta att förarga sig över?
Han såg nådigt beklagande ut, men han var lika obeveklig.
Det var en allvarsam sak för riksdagsmannen att vara utan utropare, när de flesta varorna ännu var osålda, och han gjorde flera försök att övertala Jöns i Kisterud att fortsätta, men det var ju klart, att Jöns inte kunde ge vika.
Han vände den upp och ner, knackade både i bottnen och på sidorna, såg ut att bli förvånad över att inte finna minsta fel på den och ropade sedan ut den med en bedrövad röst, liksom olycklig över att nödgas sälja bort en dylik kostbarhet.
Man behövde inte vara rädd, att Johannes av Portugallien skulle stanna i skymundan.
På samma gång uppstod det ett mummel av ovilja i folkhopen men Lars lät inte avskräcka sig.
Lars Gunnarsson vände sig mot den stora högen av varor, som låg uppstaplad bredvid honom, och ville börja försäljningen på nytt.
Under jämmer och klagan gick han ända fram till bordet, där Lars stod, men hunnen dit, böjde han sig hastigt ner och sökte välta det över ända.
Alla begrep vem det var han talade om, och många blickar sökte sig fram till Jan, men han satt så lugn, som om han ingenting skulle ha hört.
De hörde hur Jan bad och trugade och såg honom slå upp dörrn på vid gavel, men den, som stod där ute, gjorde visst invändningar nu också.
I första ögonblicket var det inte många, som förstod vad som låg under orden.
Inte visste jag, att hon skulle fara bort å råka i olycka, därför att jag ville ha ut min fordran.
Han hade då haft en tid, som han aldrig kunnat drömma om att han, fattig karl, skulle få uppleva, men det kunde ju inte vara Klara Gulla emot.
Han skulle vara tålig och vänta, tills det kom ett säkert tecken från Klara Gulla.
Hon gjorde inga försök att förmå honom att stanna hemma.
Jo, det var allt en kväll att ge sig ut i!
Men Jan lät inte höra ett ljud av klagan oeh inte Kattrina heller.
De ropade gubbens namn, och de skakade honom, men han satt där stel och orörlig.
sa Jan och blev så upprörd, att han började flämta efter luft.
­ Den karln, som gav tösa klänninga å som sen ställde så, att ho råka illa ut i Stockholm.
Man skulle inte ha trott, att det fanns mycket kvar av den gamla Ol'Bengtsa i Ljustersbyn, när man såg hur gammal och utslocknad han gick där, men lusten att slå på stort, den hade han i behåll.
Den hade bragt honom i olycka, och den tycktes han aldrig kunna bli fri ifrån.
Men kalaset, det slapp de inte undan i alla fall.
Men sedan är det slut.
I alla fall föll det nu sonen in, att han skulle försöka få honom att tala om något annat.
­ Ho, som råka i olycka ­ ­ ­ ­ Jaså, du kommer ihåg det.
Lars och hustrun ursäktade sig många gånger över att de kom för sent, men Lars hade haft en svår huvudvärk, så att de hade inte trott, att de skulle kunna vara med alls.
Men jag rodde ner mä'n te unga patron på Duvnäs, å han erkände genast, att den var riktig.
Han hade svårt att visa sig så lugn, som det hade varit önskligt.
­ Men det är orätt mot ­ ­ ­ ­ Nej, sa gubben med sin trötta röst, det är ingen orätt.
Mej tänker ni aldrig ­ ­ ­ Men allt det, som sonen nu var på väg att säga fadern, det blev osagt.
Å du ska få se, att i denna dag kommer olycka över mej, som han har sagt.
Han var inte så sjuk just, bara matt och svag, och stugan var så upphettad efter den långa solskensdagen, att han tyckte, att det skulle bli skönt med litet frisk luft.
Han märkte nog strax, att det inte var mycken svalka att få ute heller, men han satt kvar i alla fall, mest därför att det var så mycket grant att se på.
Det var tungt att andas, liksom om så mycket luft hade blivit uppbränd, att den nu höll på att ta slut.
Jan hade ju hört mycket tal om att jorden en gång skulle förgås, och som oftast hade han tänkt, att det komme att ske med starkt åskväder och jordskalv, som skulle kasta bergen i sjöarna och driva sjöarnas vatten upp över dalar och slättland, så att allt levande skulle gå under.
Men om undergången var så nära och han inte kunde hoppas att få något bud från Klara Gulla och än mindre att få se henne, innan allt var slut, då ville han bara be om en enda nåd: att han måtte kunna utfundera vad det var, som han hade gjort henne emot, så att han kunde försona det, innan det var slut med allt det, som jordlivet tillhör.
Han ville ropa åt dem, att de skulle skynda sig, men var inte i stånd att få ett ord över läpparna.
Men vem kan det vara, som kör mä hjuldon på skogsvägen en söndagsnatt?
Men knappt var hon ingången, förrän det där rasslet, som hon och notbindarn trodde kom av en vanlig kärra, var alldeles inpå dem.
Jag sa dom, att hur det än går, så är det bättre, att du får dom tebaka, än att du ska alldeles förlora lusten å leva.
­ Han är gammal, å han har haft mycken sorg de sista årena.
Sorg och ängslan och kärlek bröt sig fram, och ögonen flöt över.
Men Kattrina stod stilla och slöt ögonen.
Hon var en förståndig människa, och hon hade aldrig väntat, att den, som hade varit borta i femton år, skulle vara alldeles sig lik, som då hon for hemifrån, men hon blev ändå förskräckt för vad hon såg.
Men jag råka illa ut då i början ­ ­ ­ Ja, det har ni kanske hört?
Kom nu, ska vi få in mina koffertar å packa opp dom!
Men om ett par ögonblick var de där igen, och denna gången hade de mellan sig en liten gubbe, som var gulnad och hopskrumpen, men gick uppstramad med tillbakakastat huvud och satte ner fötterna hårt i marken som en marscherande soldat.
sa hon och såg alldeles förskrämd ut.
De orden uttalade han med sådan där avmätt värdighet, som de högtstående visar i stora ögonblick, men på samma gång hade han riktiga glädjetårar i ögonen, och han hade svårt att hindra rösten från att darra.
Men då grep Kattrina henne hårt om armen.
Bom, bom, bom, å rulla bom, bom.
Men längre stod inte Klara Gulla ut.
Hur skulle hon kunna tala om för honom, att hon ämnade fara ifrån Jan och stugan och allt det gamla?
Hon hade gjort ett försök att få det så ställt, att de skulle få bo kvar i Skrolycka, hon och Jan.
Klara Gulla vill resa ifrån en plikt, men det är inte sagt, att det lyckas.
Nar hon gick förbi en gård, kom barnen utspringande och ropade "Kejsarinna" efter henne, och vid kyrkan i söndags hade folk varit så ivriga att få se henne, att de hade hållit på att springa omkull henne.
­ Jag förstår, att det kan vara svårt, sa han, men det har varit ett sådant samband mellan dej å din far.
­ Det säjer ni bara, för det att ni har måst sitta i mörker å elände i så många år, sa Klara Gulla.
Han stod där liten och eländig.
­ Du får resa, du, sa hon, men jag stiger åv ve nästa brygga å går hem igen.
Klara Gulla stod där inte och väntade i ljuvliga sommardagar, utan i mörk och stormig november och i mörk och kall december.
Den gamla kejsarn hade ofta haft goda vänner omkring sig på bryggan, som hade förkortat väntetiden för honom, men Klara Gulla gick där nästan alltid ensam.
Fiskarna, som skötte sökandet ute på sjön, ville också sluta, men detta gjorde Klara Gulla alldeles förtvivlad.
Kattrina visste, att det inte var av öm omsorg eller av samvetskval, som Klara Gulla var så ivrig att sörja för att hans kropp skulle få vila i vigd jord, utan därför att hon var rädd, ostyrligt rädd, så länge som den, vars död hon var skuld till, låg obegravd på sjöbottnen.
Om hon kunde få sin far nermyllad i kyrkogårdsmull, då skulle han inte vara så farlig för henne.
som alltid var upprörd och grå.
Fram emot jul fick Klara Gulla bud, att Kattrina låg på sitt yttersta, och detta var äntligen i stånd att rycka henne från bryggan.
­ Jag tror inte, att Klara Gulla vet, att jag var den sista, som talte ve Klara Gullas far, kejsarn, som vi bruka kalla'n.
Han hade vart på väg te Bro, sa'n, men han hade känt en sån oro, så han hade vänt om.
Alla di fienderna, som Klara Gulla hade vart så rädd för, så ho inte hade vågat sätta på sej si gullkrona eller så mycke som tala om Portugallien, å som nu hade kastat sej över Klara Gulla å fört bort'na i fångenskap.
Klara Gulla förstår, att hennes far inte grät, därför att han hade blitt övergiven å lämnad ensam, utan därför att han trodde, att Klara Gulla var i fara.
Linnart Björnsson hade haft litet svårt att få fram de sista orden.
Men Klara Gulla förstod det ännu inte.
Om det, som låg dolt där inne, skulle slippa löst, då visste hon inte hur hon skulle stå ut.
Det var mycken ovilja mot Klara Gulla i början, strax efter att kejsarn hade drunknat.
Vi tycker om, att Klara Gulla står där nere på brygga å väntar på'n.
Men vi förstår kanske bättre än Klara Gulla själv vad det är, som ligger under den där väntan.
Klara Gulla var så vred, att hon ville säga något förfärligt, men det blev ingenting av.
Men så snart Klara Gulla stod bredvid henne och strök hennes hand, såg hon upp och började genast tala.
Hon slöt ögonen på nytt och låg alldeles stilla.
Klara Gulla hade vetat, att hon skulle komma att säga något sådant, och hon hade stålsatt sig på förhand.
Hon hade säkert inte ämnat säga något mer, men helt plötsligt började hon småle mot dottern med stor kärleksfullhet.
Men under hela dödskampen låg Klara Gulla gråtande på golvet bredvid sängen.
Hon låg där och grät bort sin ångest, sina feberdrömmar, sin skuldbörda.
De bodde ju så långt ur vägen där borta i Askedalarna, så att det kunde hända mycket i socknen, utan att de fick reda på det.
Men det var, som skulle ingen ha frågat efter regn och blåst den här dagen.
Minnet vållade henne en stor smärta.
Enklast vore, om han toge sig en liten älskarinna, men det förbjuder religionen och käre brors allvarliga karaktär.
Men dröj nu ett ögonblick, så skall jag anmäla hans ankomst" Magistern blev efter en dryg kvart införd i biblioteket, där Hans Brenner vandrade sin invanda vandring runt stora bordet.
Bättre då att vara en fattig slarver som jag, nota bene -- med käresta och löfte om gäll.
Det är en svår synd.
Det är en svår synd, har jag sagt, det är en svår synd att aldrig misströsta.
"Vem är så fräck att han skäller Västerrådafar för tattare?" Det gulnade, skarptskurna gubbhuvudet svängde oroligt av och an, men stillnade plötsligt och sänktes som en fana i sorg.
Det kostar." Och han tillade blidare och med ett illparigt grin: "Tjuv kan en vara lite var, bruksherrn, både kristen, jude och hedning.
Men tattare, det går på släkten." Jörgen Siedel skrattade alltjämt, en skrattare utan like.
Han är så lustig och lärder." Men med ens tvärstannar hon, häller högerhanden på skrå över ögonen och trycker den vänstra hårt in i sidan.
Han är lång som Jörgen men endast hälften så bred.
Så magistraten, min nådiga, kan vara alldeles trankil.
Magistern blev mycket förvirrad, bockade ännu djupare och drev hattkullen i drivan.
Fast blek under ögonen.
Tänk så många lyktor på de mörka skogsvägarna och så många bjällror i tystnaden!
Så många klatschar och så många svordomar, så många sånger och så många kyssar!
Wagnelii hustru ringde i skolfönstret att rasten kunde vara slut.
Men den som har svaga ben, han gånge ur vägen --" Och Wagnelii hustru ropade från sitt fönster: "Gack han från skolans vägg, Tugenichts och Sprätthök!
Klockare Carlén var en beläst man men led av danssjukan, varför han uppträdde illa.
Han hakade sig fast vid magisterns arm.
Helst av silver och förgyllda --" Klockaren kastade loss från magisterns arm och dansade ensam mellan husraderna.
"Skam om det luktade illa!
Vad i himlens namn skall rådmanskan säga om pojkarna börja gny vid hennes port och kanske krossa hennes rutor med snöbollar?
I spetsen gick mor Kajsa, följde så konrektor och magistern arm i arm och slutligen ynglingarna fördelade på fem led.
Och mamsellen skall sätta en blomkruka i fönstret." Hon stannade med ett ryck, blev stående orörlig med hängande huvud, tomt stirrande i marken som en gammal utkörd häst.
Men flera rum därifrån, i kylkammaren bland vinteräpplena låg Lisa-Brita på magen och grät.
Men plötsligt trädde han fram, klappade lätt i händerna och sade: "Lämna mor i fred, rådmanskan.
Nu vet rådman det." "Det kan så vara, det kan så vara," sade rådman och satte sig.
Men stadk mor Kajsa sin röda näbb fram ur skänkskuggans dunkel knöt rådmanskan näven och begynte på nytt.
Men när förstämningen blivit djup och allmän, återvann mamsellen hastigt sina krafter, sträckte ut armarna mot magistern och sade: "Kom, Anders, så får jag pussa dig.
Ja, i en hastig glimt tyckte han sig skåda hela livet som en redan färdig och utskriven commedia, där sorg och glädje, framgång och motgång, fattigdom och rikedom voro bestämda roller, gester, repliker.
Men rådmanskan sade: "Vad du är enfaldig, Norstedt.
Och nu börjas det, mina herrar." Märta Jansdotter var det första offret för blåpåsen, men samma afton voro lika många händer blåa som det fanns oskyldiga landsflickor i staden.
Då blir det allmän glädje och hat och oförrätter glömmas --" Stadsfiskalen stod orubblig på sitt träben, som icke hade ont av kölden, men stadstjänarna gnedo ivrigt öron och kinder.
"Men vi få nog ge dem flera.
Men vad han ska bli arg och svår i kölden.
På fru Gunhild litade han föga och trängseln var svår i Kyrkgränd.
Aldrig såg jag så mycket löst och dåligt folk i staden.
Vill han ge bättre bud i morgon, så vet han var jag finns." Men Siedel skakade på huvudet och mumlade sin ramsa: "-- il ne se plaindra plus -- plaindra plus --" Han blev otålig och dunkade allt hårdare med klappen.
Av silver och förgyllda." "Varför av silver?" Det visste inte Anders så noga, men fru Gunhild hade sagt det, och hon visste, vad som passade sig.
"Jag har en himla brådska." På flaksläden satt en stor, fet kvinna, ryggen kullrig, knäna uppdragna.
Vi får förlita oss på fatum som rätta muselmaner --" Men han trampade fortfarande av och an och vågade icke nalkas släden.
Över hans huvud hängde månskäran, svag ännu och fördunklad av ett grått töcken.
Repetitionen klockan sex borde försiggå inför denne Melpomenes beskyddare, som var en lika stor konnässör som frikostig gynnare.
Men jag tyckte jag hörde ett buller.
Men jag har sorger --" Kommerserådet dansade ned i emmastolen och gjorde en grimas eller gäspade bakom den smala, ådriga handen.
"Det blir fattigdom och elände för många att minska brytningen.
Det hände, att jag var surmulen och misströstande, vred och vrång mot Gud och människor, då uteblev malmen.
Men varför misströsta, käre kusin?
Men då ska du inte gråta mer." "Nej," lovade Märta, neg och tackade.
Konrektor gjorde en djup fast osäker bugning.
Rektor Wagnelius kommer, mager och lång men böjd under lärdomen och skolans mångahanda besvär, ögonens glans låter förmoda ett stridbart humör.
"Men Ekmarck är förryckt.
"Och hur vill söta Lisa-Brita ha det viskat?" "Jo, säger jag fel, så kälta inte om utan gå flux till det nästa --" "Men begår jag ett fel," säger syster Malin, "så ska du ovillkorligen rätta mig.
Så rektors hustru hon är ska jag dra henne i näsan om hon säger ett ont ord på min vind." Ur vindstrappans mörker framträda tre svarta, olycksbådande gestalter, rektors hustru, Rothens hustru och Röösens.
Bråtet därborta skall föreställa scenen, och de goda människorna tyckas redan agera.
Men nu är det, som om de hade vaknat och ville spela mig ett spratt.
Tiden var knapp, men magistern måste likväl dröja en stund för att betrakta de båda gubbarna i stugan, Jörgen Siedel och Västerrådafar.
"Var håller då magistern hus," mumlar greven, men blir i detsamma varse sin son, herr Henrik, som skygg och beslutsam räckt Lisa-Brita Norstedt ett rån.
Han tyckes något blek och förstörd.
Och fracken är något trång och svår att knäppa." Henrik svarar: "Sötaste Anders, om jag vågade!
Men greven griper kring hans knä och håller honom fast.
* Äntligen, efter en lång, tung, trög tystnad säger Västerrådafar: "Nog går det, bruksherra, nog går det att skrämma kommerserådet.
"Josephine," viskar prostinnan Roth, "det är en prövning, men den har ju sin övergång.
Lusignan är en gubbe -- Men plötsligt springer han upp och ropar: "Herr rektor, för guds skull -- jag ber -- tag om den repliken -- men mera naturligt -- plus douce -- betänk!
Han är blek och något urholkad under ögonen.
Men luggen har fallit ned i pannan och blickarna spela.
Och böveln anamme om jag låter hundsvottera mig --" Det blir allmän oro.
Men han är mycket upprörd.
Men Malin Roth lämnar han helt åt sitt öde.
De häftigaste snyftningar förråda hennes skam.
Och ur rusets milda dunkel vällde åter en pinsam olust.
Det betydde icke mycket i och för sig men han var rädd att någon skulle få se honom vanka omkring i dessa illa beryktade kvarter.
Liten anledning var till fyllest för att hög och låg skulle häckla Klockebergarn.
Han ville gå lite raskare men hjärtat begynte genast krångla.
Månskäran hängde blek och kall under den svarta kyrktuppen.
Hovmarskalken?" "-- har sovit fördömt illa," fortsatte konrektor och suckade djupt.
Nå, det betyder föga, men att hovmarskalken inte fått sova, betyder snäsor åt alla håll.
Men han lär vara ombedd och nödd av själva Zayr -- Tag det trankilt, käre bror." Magistern blåste på vällingen.
Där kom gubben Bourmaister lätt stödd mot sin sonson kornettens arm.
Där kom Ullan Brenner utan far och bror, trumpen och illa besvärad av varje blick, som råkade träffa hennes fula ansikte.
Där kom Ullan Bernhusen, född Siedel, blek och tunn och sur efter en natt i ensamhet och vaka.
Av gammal vana spejade han efter ett av de många tecken, som tills nyligt varit mellan honom och mamsellen överenskomna.
Magistern skyndade fram men drog sig lika hastigt tillbaka.
Hon talade lågmält men hårt och häftigt.
Saken tycktes honom avgjord och han tvekade icke men kvarhölls av en olust, en ovilja att lämna den unga kropp, som han hållit i sina armar och som lekt så underbara lekar i hans drömmar.
Brinnande ögon, brinnande av längtan.
Och en liten hård obeveklig mun, som bitit sig fast i ett nej.
Ögonen vackra och milda, brinnande och dåraktiga, munnen så fast, så klok, så obeveklig -- Han trädde ut ur fönstersmygen.
Vilken besynnerlig människa, tänkte Ekmarck, varför trycker hon gång på gång min arm?
Men den olyckliga änkan höll honom i en stadig klämma, höjde sig på tå och nöp honom lätt i örat.
Då fattade han en gammal bergsman, en illa känd karl, tjuvskytt och drinkare, under armen och steg upp på gångbanan.
Jag är en gammal hund och jag följer som en gammal hund.
Men rösten var lugn och sävlig nu som tillförne.
Han mötte magister Ekmarck, som likaledes tycktes ivrig eller upprörd.
Ja, men se --" "Käre svärfar," viskade Bernhusen och gav gubben en halvt skrämd, halvt spydig blick.
"Men att påminna om ett löfte är infamt ogrannlaga -- inte sant?" "Jo, alldeles förbannat infamt," skrek greven, som kände sitt goda humör försvinna.
Men jag har i min ringhet en liten protegé.
Men det kan behövas en brasa i kylan." * "Bergsmän," sade Jörgen Siedel, tog ännu en gång ett fast tag kring käppen ooh reste sig upp.
Men varför riva i såret?
Men vad har du att klandra vid gruvdriften?
Mycket annat att förtiga.
Ack, han var en mycket allvarlig yngling.
Och jag sade genast: Lugna dig, käre Jörgen, jag är ju gammal och dum.
Men själv var jag ju inte lugn.
Är du skyldig -- ja, vad har du att frukta av en fattig gubbe?" Han betraktade honom från hjässan till hälen med en lång, lugn, mätande blick.
Hon var mycket rädd men måtte likväl sticka fram näsan så pass att hon kunde skönja hur det gick för den stackars magistern.
Här och där tändes redan en lykta men lågan blev liten och svag i blåsten.
"Hur skulle eljest en fattig karl kunna kläda sig som en sprätt?
Men kan jag inte få honom fast för skjortan så skall han åtminstone böta för drittlarna." Fru Gunhild betänkte sig en stund sade därpå: "Noga besett, tör det vara jag, som gjort mig saker till brott.
Intet stoj, intet skratt, intet larm.
Det är elakt mot den stackars stadsfiskalen." Hon försvann i mörkret och herr stadsfiskalens lyftade käpp återhölls av vakten, som sade: "Tag inte illa vid sig, det var ju bara fru Gunhild Lilja." "Ja, då dårar och skälmar gå ihop," suckade stadsfiskalen, "då stannar det redbara förståndet i stöpet.
Det är oroliga tider men jag skall själv ha den äran att sätta honom i stolen.
Sitt ärende hade hon förgätit, vilket kan hända den klokaste en afton som denna, då gammal och ung lämnar sig åt nöjen och löjen.
Av kvinnor syntes endast en led gammal käring, som flitigt kredensade brännvin ur ett mäkta stort fat.
Skall det vara en maskerad?" "Varför inte?" svarade magistern och kinderna fingo en svag rodnad.
Det ryckte i hans läppar och han var lika förlägen och brydd som fru Gunhild.
Då de passerade Stora gatan hördes klampandet av springande storstövlar och en besynnerlig mörk tingest susade förbi dem.
Man dansar och förnöjer sig men rättvisan förtrampas --" "Herr borgmästare," sade rådman Norstedt, "jag struntar i rättvisan men assemblé ska vi ha.
Det var en vanlig stor korgsläde och den luktade starkt och illa av de kohudar, som forslats till staden.
Vem vill skada en fattig gubbe?
Den allvarliga musiken ger henne en allvarlig, sorgsen, tankspridd min.
Fru Gunhild säger: "Nej, besvära sig inte, käre borgmästare.
"Ingen oro, mina damer, ingen oro!
Han ser i dess ställe med besynnerlig tydlighet en stor flat sten, som ligger vid Klockeberga vägskäl.
"Pappa bleve topp tunnor rasande --" "Gosse," säger konrektorn, "herr hovmarskalken är redan topp tunnor rasande.
"Döm om min förtvivlan," säger han, "då jag lär vara rätta upphovet till så många skönheters oro.
Då börja de svärja och lamentera.
Borgmästaren förmår icke längre dölja sin oro.
Spela, lille gubben, spela!" Och klockaren spelar.
Jag har nu fått mitt och skall ej längre besvära." Men Lisa-Brita vill icke lämna honom.
"Falskt!" Men greven fortsätter: "-- förde honom till ett jungfruhus och begagnade sig av piltens redlösa tillstånd frånstal honom tre knappar av platina med infattade rubiner." Magistern står orörlig och svarslös en lång minut.
Men kolossen går förbi utan hot.
Nej, slå dem, bergsmän, slå dem!" Han gapar stort och bälgar in luften.
Naglarna tränga in i fuktig, het hud.
"Nej, stilla -- stilla, mina damer.
Slita ska du, slita ska du." "Det är troligt," smålog magistern.
Då de kommit ned till sin tämligen bräckliga båt, upptäckte de, att, såsom ofta är fallet i höstetid, en intensiv dimma låg utbredd över vattnet.
Ehuru färden ingalunda föreföll de båda ynglingarna tråkig, började de dock om en stund tycka, att de nu borde vara framme vid målet och försökte därför upptäcka konturerna av Leksands kyrkas tornspira, vilken enligt deras förmodan ej skulle vara långt borta.
-- Kan ej tro så illa, svarade kamraten, men något tokigt måste det vara.
-- Men konstigt är det dock, att du i en levande hast blivit så mäkta vis, gycklade Daniel.
Du har av fritänkare letts att förkasta tron på Gud, men samma fritänkare ha gett dig något annat i stället, deras s.
vetenskapliga bevis är du lika mäktig att uppfatta, som du var att genomskåda dimman där ute på viken, och den säkerhet, du nu känner, är sannolikt lika varaktig, som den du föregav, då vi lagt ut från stranden.
Där lagas maten i en stor öppen spis, över vars mörka härd nästan ständigt svävar en gryta, hängande i en grov järnkrok.
Och mor Kerstin var ej den, som ville vara njugg; tvärtemot sin makes försäkringar, att han ej behövde så mycket, vidhöll mor Kerstin, att »det nog komme att gå åt» och lade så i betydande kvantiteter, i synnerhet av fläsk och bröd.
Och så var det tid att ge sig av.
Men i dag, en lördag i slutet av februari, rasade en så våldsam snöstorm, att han beslöt stanna i kojan över söndagen, emedan han icke utan skäl fruktade, att de obanade stigar, som förde till hemmet, voro igenmurade av drivor.
Men det var ej lätt att komma fort genom drivorna, som redan i massor hopat sig på isen.
Då han kommit upp på stranden med sin börda och befann sig bland grenarnas stammar, slog Ingegärd upp sina mörka ögon och sporde likasom gripen av fruktan över att ha fallit i en oväns hand: -- Vart ämnar du föra mig?
Då han därvid hörde stormen tjuta mot kojans bräckliga murar och snömassorna vräka mot det lilla fönstret, tackade han innerligt Gud, som ingav honom att stanna och icke bege sig hem, i vilket fall denna unga varelse nu skulle ha funnit sin dödsbädd i drivorna.
Stormen fortfor visserligen att vina fram över fälten men mindre våldsam än dagen förut.
Om han bleve mycket sjuk under vägen eller vid framkomsten, kunde han behöva mig.
Jag ansträngde mig ytterligare men sjönk vanmäktig ned i drivan.
Bland våra grannar finnas många, som genomgått samma förändring, och då dessa komma tillsammans, blir det stor fröjd å färde.
Aldrig ägnades i högvälvd katedral eller smyckat tempel den evige en tillbedjan så sant ödmjuk, så innerligt varm och på samma gång så vördnadsfull, som den vilken nu i sotig koja på enslig strand frambars ur hjärtats djup från vid nådastolen sammansmält ålderdom och ungdom.
Omgivningen var icke otrevlig, men själva stället vittnade om vanvård och förfall.
Detta hade gjort henne lättsinnig, obetänksam och slamsig, men hårdnackad och fräck var hon likväl ej.
Men nu är frågan den, om vi kunna få stanna här över natten?
-- Vi äro tacksamma -- men kunna vi också få något till, livs?
Min mor lever visserligen, men är gammal och orkeslös.
Ynglingarna hunno därvid förvissa sig om, att de verkligen befunno sig i det illa beryktade Illgärna, men de läto icke detta bekymra sig, alldenstund deras värdinna föreföll dem förtroendeingivande.
-- Men ej heller bättre, ville du säga?
En icke ringa tillfredsställelse erfor hon dock över, att denna stund vara i de båda männens närhet.
-- Kan så vara; nu komma vi i alla händelser som ena fattiglappar, men vi skulle kunna komma som välbärgade karlar.
-- Som du behagar, Daniel, men då har jag å min sida att säga dig, det våra banor härmed skiljas.
Samvetet talade denna stund ett mäktigt språk, men dess värre utan framgång.
Då därför de båda ynglingarna sida vid sida lämnade hemmet, skedde detta utan särdeles stor saknad, ty själva kamratskapet skulle ju skapa hemkänsla även på främmande mark.
Men detta kamratskap hade nu fått ett hastigt slut.
Himlen hade blivit blekare och luften kändes kall; det led tydligen mot aftonen.
Många av dessa tycktes ock djupt rörda av vad de hörde, och mer än en allvarlig suck trängde sig fram ur beklämda bröst.
Många gånger hade hon hört honom tala på samma sätt till samlade åhörare, men aldrig hade hon förr erfarit en sådan tillfredsställelse över, att vid dylika tillfällen vara i hans närhet.
-- Kan så vara, svarade fånggevaldigern, nu något lugnad, men reglementet, herre, reglementet.
Även i Jonas Olssons blickar glimmade tårar, men Ingegärds mörka ögon lyste av renaste fröjd.
Jag gissar, att Hans Mattsson proppat så mycket läsardumheter i dem, innan de somnat, att de icke skulle kunna förmå sig att rymma, även om de kunde.
-- Jonas, sade den unga flickan, vi resa nu, men jag ville gärna säga farväl åt, dig.
I alla händelser skall jag sörja för, att han vederbörligen underrättas om din vistelseort och ditt befinnande, och skulle, då fängelsetiden är slut, någon nöd vara på färde, så -- ja, var lugn, du barn!
-- Nej, men i morgon är jag redo att börja.
Men han hade likaledes allt sedan dess i sitt minne bevarat bilden av den älskliga unga kvinna, som han vid samma tillfälle såg som en kär dotter vid en lidande faders sida.
Astrid låg kvar i ljungen, ännu vanmäktig av förskräckelse.
då hennes räddare, träffad i huvudet av en stor vass sten, segnade sanslös ned vid hennes fötter.
Astrid kastade sig i moderns famn, slingrade sina armar hårt om hennes hals och kunde på en lång stund icke få ett ord över sina läppar.
Nidingen har hämnats, ni har fått ett allvarsamt sår i huvudet, men var blott stilla.
Lika fyllig, frisk och blomstrande var hon även.
-- Icke heller jag, men jag har lika litet kunnat glömma dig, Ingegärd.
Men där utifrån hördes ett sorl av röster.
Men icke många månader svunno, förr än Daniel Ersson, som under sin maklighetstid i Illgärna haft rika tillfällen att uppamma sin passion för rusdrycker, var en hopplös drinkare.
Så långt är det nu, men innan vi sluta det här trevliga, skall det inte vara mer än hälften så långt...
Råkar vara litet hårt strukna, men det kan nu inte hjälpas.
Men därom vore ju icke så mycket att säga, jag fruktar mera för att du skall ha glömt din Frälsare.
Men nog kunna vi väl få vara tillsammans ännu någon stund, innan dess?
Naturligtvis tillkommer det icke mig att angiva, i vilken mån jag i detta fall låtit Guds Ande leda mig, men så mycket kan jag dock säga, att efter allt, vad jag under de flydda tre åren hört, sett och erfarit, mitt hjärta till fullo instämmer med psalmisten: »Sällt det folk, vars Gud Herren är».
Vi uppsöka då någon plats på den oförgätliga sjöns härliga stränder, och där slå vi oss ner och -- o, vad mycket vi skola ha att berätta varandra!
Angående de sist hitsända betygsavskrifterna, så kom jag helt oförmärkt att få höra kammarjunkaren yttra sig om desamma.
Fångvaktaren går förut, bärande i handen en grov nyckel, och den främmande följer honom tätt efter.
Cellens innehavare är en ung man, som dock ser ut att vara många år äldre än han är.
De dystra, djupt insjunkna ögonen avspeglade en själ i mörker.
Den främmande räckte fången sin hand och yttrade: -- Jag torde kanske icke vara igenkänd?
-- Ja, visserligen, men jag har ännu tre år kvar av min fängelsetid, och fängelseläkaren har sagt, att jag ådragit mig en obotlig lungsot.
Vid hennes välformade fötter lågo trohetens och renhetens färger, burna av en väldig hög »prästkragar» och »blåklint», som hon timmarna förut plockat på de närliggande fälten.
En och annan liten fågel, som, förut skrämd småttingarnas vilda stoj, flugit bort, hade nu vågat sig tillbaka och återupptagit sin kvittrande sång i trädens löviga skydd.
Efter att en lång stund ha suttit försjunken i stilla begrundande, reste sig plötsligt den unga kvinnan, böjde sitt huvud och lyssnade.
Skulle han möjligen ha missräknat sig och hoppet om att här få möta sin älskade slå fel?
Nej, det finge icke så vara, hon kunde icke ha uteblivit: där nere vid stranden skulle han se henne, där väntade hon honom utan tvivel nu.
Men i eftermiddag skall det, som sagt, bli outsägligt skönt att ännu en gång få gunga på Siljans vågor.
-- Han tror kanske, att trollen varit framme och festat i hans hydda, svarade Jonas och tillade: Men jag skall för övrigt ge honom en liten ledning vid tanken.
I Kolar-Olles hem satt en kulen decembermorgon i själva julveckan hans hustru, mor Kerstin, ängsligt spanande ut mot det håll, varifrån hennes käre gubbe brukade komma, då han återvände från sina kolmilor.
Stundom kom hon att gå helt nära sjöstranden, där vågornas brus nästan bedövade henne, och åter igen fördes hon djupare in i den täta, allvarliga skogen, där stormens hemlighetsfulla sång i trädens grenar fördystrade hennes sinne.
Efter flera timmars mödosam vandring var hon äntligen framme vid kolmilorna, och då hon ingenstädes däromkring kunde upptäcka kolaren själv, började hon frukta, det hennes farhågor att återfinna honom sjuk i kojan, skulle visa sig grundade.
Jag är så sjuk och så matt, det gör så ont här.
Jag är nöjd att få dö i min ensliga hydda och dubbelt nöjd nu, sedan du kommit hit för att få vara mig nära de sista timmarna av mitt liv.
»Ditt är riket, din är makten och härligheten i evighet, amen.» Aldrig hade hon sett sig själv mera svag och övergiven än nu, ej heller hade hon känt sig så mäktigt manad att anförtro sig åt honom, som är änkors och faderlösas allsmäktige försvarare.
Ja, han erfor ock en hemlig smärta, som skar djupt in i hans själ, ty den person, som i dessa scener fick spela den avskyvärdes roll, hade dock förr varit honom en avhållen ungdomsvän.
De två första av dessa voro helt unga män, vilkas anleten voro präglade av smärta och sorg.
Åskådarna bereda sig att vända om hem, men hejda sig, då de se två unga män, som varit främst bland bärarna, stiga fram och taga plats vid var sin sida om graven, i tydlig avsikt att säga något till de församlade.
Dock, under allt skall minnet av våra arma, vilseförda och i hopplöst mörker bortgångna föräldrar trycka tungt våra själar.
Plötsligt uppenbarar sig där djupt nere på stigen ett mindre sällskap, äldre och yngre personer av båda könen.
De kasta längtansfulla blickar upp emot fäbodstället, tydligen mycket belåtna att vara så nära målet för sin ansträngande bergvandring.
Föga förändrad och ännu full av kvinnlig fägring leder hon nu vid handen en hurtig, rosenkindad pilt på 8 vårar.
Kring rider vinden, klagande, kall, bitande, stickande hård.
Röken kväljer kvävande, nät av ångor vävande, het och stark och frän.
Ty vi vandra, vi vandra och hava ej ro i de gravar som svälten har grävt, och fast friden var djup i vårt jordbyggda bo, vårt hat har den aldrig kvävt.
Och vårt hat är ett vandrande dödmanshat som skall spöka tiderna ut, och vår sorg är en tårlös sorg, kamrat, och vår jämmer är utan slut.
Och han säger att hans kvarn är som människans liv: Ett evinnerligt snoende öde, och att kugghjulens gnissel likna trätor och kiv, men att benmjölet liknar de döde.
Dimmor som driva och moln som gå, ingen kan säga vart de fara.
Den skall sluta att stappla, min styvnade fot, och mitt hjärta ska sluta att slå.
Jag ser på livet som på sländors vimmel, inunder sommardagens höga himmel, och längtar att vid dagens skumma slut få falla i det stora mörkret ut.
Du är stark, du är mognad och fin, och mitt heta blod det må vara mitt eländes skummande vin.
Jag var trött att älska och att ensam lida av en törstig kärlek, och sade så: Nu farväl!
Kan undra om liten går vilse och gråter, han kan dock få sällskap i natt om han vill." Men Sizzi gick glad genom ängar och hagar och gömde sig djupt in i Råmyra skog, och bort flögo sommarens rosiga dagar, och Sizzi fick leva, förunderligt nog.
Visa, tillägnad all ömklighet Sorg, du är ömsom sjukdom och svek, plåga för kroppar och själar.
Och min farfar och farfars far var fattiga, svultna som jag, och i helgnätter, gnistrande klara, sina milor de klubbade till, och drucko som jag sin surmjölk och stekte sin sura sill - - - Men allt vatten jag drack all min värk och svett, allt jag frös och led har vår herre sett - och hans vilja är stor - och han gör som han vill.
Du är mätt på att lida och leva, du är nöjd och gammal och slö - du har lärt dej att inte gnälla när utlevat folk ska dö...
Nu stannar mitt bröst - och lugnas och tiger - nu står natten tät som en mur av bly - - - och nu stiger jag - sjunker jag - sti-ger - i en mumlande - tumlande sky - - och nu - lyftes jag - lyftes - Gud - jag är - fri!
Men du måste bliva kall, du må sluta att brinna, innan livets tunga järnhand slår din ande ihjäl.
När Gasken dog Han vred sig på sin sotsäng i våndande kval, Gasken, spelman från Särna i Sjö: "Jag skall spela för djävlarna i Gammal-Erkers sal - det är kusligt för en spelman att dö!" Han rev och slet i täckena och sparkade sig sår, och väggaveln brakade och brast: "Jag har tjänat under satan i tretton glada år, jag har spelat mig i helvetet fast!" Och Banga, predikanten, botade och bad: "Fräls spelman, som brutit dina bud!" Men Gaskens gamla mor mente: "Han har varit glad, Gasken spelman har spelat som en gud.
Gammal är jag, slut är jakten, men jag yves och jag glädes över vägar jag har vandrat, över faror jag har bröstat, mest dock över djur jag dödat och i mörka nätter styckat, medan markens nya herrar slumrat mellan vita lakan." Hemlängtan Jag är trött, jag är led på fabriken, jag vill hem till jordhöljt bo, till min koja vid Blodstensmyren, i de gröna gömmenas ro.
Min själ är sjuk och tom, min själ är ond och led - nu låt mig sova tungt på daggbegjutna gruset!
Han ska lära sig att vara ensam.
Jonnie visste en sak: han skulle aldrig kunna somna så länge dörren stod på glänt och släppte in mer mörker.
Det kändes som att vara på fientlig mark.
Katarina gjorde en våldsam grimas.
- Du ska få avgöra en rättstvist, sa Ing-Christine.
Ing-Christine gjorde en grimas som inte var hälften så fin eller ful som Katarinas.
Och gav mej en grundlig lektion i konsten att bromsa.
Det är meningslöst att bli rädd för någonting som finns, men att vara skraj för det som inte finns, det som är osynligt det pirrar hemskt och skönt i hela kroppen.
Trädgården var mycket gammal.
I det heta solskenet var det svårt att föreställa sig att övernaturliga makter drev sitt spel...
Lite varmt vatten låg och skvalpade på botten av ekan, men han brydde sig inte om att ösa ur det.
Men han är dålig på att prata.
Pappa var femtisex år och hade kulmage och hade svårt att andas och visste så mycket.
- Men det var inte vårt fel, hade mamma sagt en gång i ett ovanligt uppriktigt ögonblick.
Han hade behov av att vara ensam.
Men bröstvårtan var hård och kittlade mitt i hans handflata.
Jag blir alldeles varm och våt när jag ser på dej.
Varför skulle han vara ledsen.
Edit är mörk, sorgsen, allvarlig, sluten, privat, klädd i begravningssvart.
Nu var hon hemskt arg, det visste han.
Men då och då kommer ett moln och driver framför månen.
Men Sigbritt rodnade djupt.
Hon hade mycket långa ben.
Men det var inte så märkvärdigt: solen låg på.
Hon kanske försökte banta, fast det inte alls behövdes, som så många unga tjejer gjorde?
Bertil var själv en klumpig person, men i vattnet rörde han sig smidigt och utan tyngd.
Jonnie dök igen, djupt, och simmade sakta strax ovanför botten.
Som att vara på en främmande planet.
Men efter begravningen med dess "rika blomstergärd till den avlidnes minne" hade hon fått en plötslig fasa för att vara ensam i butiken utan Bertil.
De måste vara försiktiga, så att de inte stötte knäna mot någon vass sten.
Men det var en fåfäng förhoppning.
Där fanns en hästspalt skriven av Gullan, en ishockeyspalt skriven av Kjell, en dålig serie om ett konstigt djur som kallades Goofy, roliga historier som alla hört tusen gånger, gåtor och ett korsord som man skulle vara efterbliven för att inte klara med ena handen fastbunden bakom ryggen.
- Vi skulle kunna ge ut ett extranummer, vi fyra.
Sigbritt stannade kvar av en enkel anledning: hon var så uppskrämd att hon inte skulle ha gått fem meter ensam utanför tältet om det gällt livet.
Och du var rädd den gången, och underlägsen.
Mörker, mygg och rädsla en blyg ung mans bästa bundsförvanter.
Ängen låg tom.
Hon var rädd att gå framåt, men hon var lika rädd att bli på efterkälken.
De har sett enbusken många gånger tidigare, men aldrig tänkt närmare på den.
Den höjde sig mycket långsamt, men det var inget tvivel om saken.
- Det är lika illa, sa Tommy.
Sigbritts hand var het och klibbig, som om hon hade feber.
Vi låg och pussades och kramades och jag trodde att jag skulle få ett barn efter det.
Jag vill att det ska vara lite hejsan svejsan.
fast man inte kan låta bli att skratta och det är skönt fast det är hemskt?" "Nja..." "Som när man dricker sockerdricka och det sticker i näsan?" "Mja..." "Som när man badar i hett vatten och man fryser först och ryser och det blir rysprickar på benen och armarna och det killar och sen blir man varm överallt och liksom avslappad och lugn inuti och man blir sömnig och skulle kunna somna i badkaret?" "Ungefär så.
Men det är mycket mer än så.
Men sånt där kan man inte dölja.
Jag har svårt att få kompiar.
Ni får spela hjältar alldeles ensamma.
Sigbritt var lika lång som Jonnie.
Det var egentligen inte mycket som hade hänt, men Tommy berättade mycket dramatiskt.
Det är skönt att vara trött.
Men det är fel.
Men sen kom barnen och då fick han så bråttom att han stötte sitt lilla ben mot en gren och stukade den långa ludna svansen.
Ovanpå låg en svart björnfäll.
Dom ska skriva protokoll, sätta fast fartsyndare, spöa demonstranter, utvisa invandrare, jaga knarkare...
Han är blek som en död, men skakis som en levande.
Den ljusa regnrocken var mycket smutsig efter allt krypande i tunneln.
Och därför att man är kär i henne, vill man vara utlämnad, man vill lämna ut sej.
På något vis var han lite som ett barn och lite som en vuxen.
Ingen hörde hennes sorg och klagan.
Han sov och var skyddslös och utlämnad.
- Du behöver inte vara skraj, sa Katarina.
- Det måste vara hemskt att sitta bakom galler.
Men det är inte lätt.
En våt och kall dag.
Sjön hade varit tung och orörlig som betong.
Du ser lika löjlig ut själv.
Fast det skulle han aldrig få se.
Hon var lika ivrig att smeka som han.
Jonnie hade trott att kvinnan låg stilla på rygg vid ett samlag.
Det var en hård och skarp röst, van att befalla, van att bli åtlydd.
- Är du lika nere i Sigbritt än?
Himlen var täckt av moln.
Men det är inte detsamma som att vara dum.
- Vad du vet mycket och vad du kan mycket, Jonnie.
Men nu uppstod ett problem: skulle han vara artig och erbjuda henne skinnjackan och själv blir genomvåt och riskera att bli förkyld och få lunginflammation och dö på fläcken?
Vågtopparna drevs i höjden och yrde sönder i vitt skum.
Men jag gillar inte att bli våt.
Hon lät lite ängslig.
Men det var inte hennes fel.
Han ansträngde sig, men kunde inte röra sig fortare.
Ännu en bil körde förbi utan att stanna.
Men chauffören måste stanna för att inte köra på henne.
Trampa ner den så mycket du kan.
Chauffören saktade farten innanför stadsgränsen, men inte mycket.
Men den känns mycket kort.
Mamma Edit ska börja arbeta.
- Fast dålig.
Det var alldeles lagom mycket.
Den unge John Bunyan fick tidigt börja arbeta i sin faders yrke.
De mörka skyar giva regn, De klara ej en enda droppe; Sök guld i bergets djupa hägn, Du finner ej ett grand däroppe!
Han söker livets krona se, Den Herren Gud av nåd vill ge, Han aktar ingenting i världen, Som honom vill förhindra.
Som det började lida mot natten och de hoppades, att sömnen skulle lugna hans upprörda hjärna, så skyndade de sig att få honom i säng.
Men nu begynte de förhärda sina hjärtan, varjämte de också trodde, att de genom ett strävt och ovänligt bemötande skulle kunna fördriva hans sinnessjukdom.
Det är tanken på dessa ting, som kommer mig att klaga och gråta.
Då nu mannen läst dessa ord, såg han mycket bekymrad på Evangelist och sade: »Vart skall jag då fly?» Då pekade den senare bortom ett mycket vidsträckt fält och sade: Ser du den där lilla trånga porten där borta?
Nu hade mannen fått ett långt försprång, men de voro fast beslutna att förfölja honom, vilket de ock gjorde med den påföljd, att de snart upphunno honom.
Kristen: En man, vars namn är Evangelist, rådde mig att skynda till en liten trång port, som ligger framför oss, och där skola vi få nödiga föreskrifter om vägen.
Lättböjd: Detta är mycket härligt, men vad mer?
Kristen: Där skall ej vara någon sorg mer, icke heller rop, icke heller värk, ty han, som är ställets Herre skall avtorka alla tårar från våra ögon (Jes.
Nu såg jag i min dröm, att just som de slutat sitt samtal, närmade de sig till ett mycket djupt träsk, som låg mitt på slätten, och, som de icke anade någon fara, föllo de båda plötsligt ned i gyttjan.
Likväl bemödade han sig att arbeta sig upp på den sidan utav träsket, som låg längst bort från hans hus och närmast den trånga porten, men oaktat alla ansträngningar kunde han icke komma upp för bördans skull, som låg på hans rygg.
Ja, jag vet för visso, att åtminstone 20,000 lass, fulla av millioner hälsosamma råd, blivit hitförda från alla konungens herradömen (och kännare säga, att man aldrig kan få bättre fyllnadsämnen) samt vräkta ned i detta träsk, i fall det sålunda skulle kunna sättas i stånd, men oaktat allt detta förbliver det ett Misströstans kärr och kommer att så förbliva, även sedan de gjort allt, vad de förmå.
På den väg, du vandrar, går du helt visst till mötes trötthet, värk, hunger, faror, nakenhet, svärd, lejon, drakar, mörker, ja, med ett ord, död och allt ont.
Då erbjöd han sig att föra mig till ett hus, vars herre också förstår sig på konsten att avlyfta samvetsbördor och det på en bättre och genare väg, där ej så många svårigheter skulle möta mig, som på den, vilken ni, herre, hade anvisat.
Men vid åsynen härav fattade Evangelist honom vid högra handen och sade: All synd och hädelse skall förlåtas människorna (Matt.
För det första måste du avsky, att han lockade dig från den rätta vägen, ja, även avsky ditt eget samtycke därtill, ty detta är att förkasta Guds råd för en världslig vis människas skull.
Fördenskull bör du hata, att han sålunda lockat dig från rätta vägen, samt avsky dig själv, därför att du lyssnade till honom.
Jag säger därför, att om någon söker intala dig, att det skall bliva din död, utan vilket sanningen själv sagt, att du ej kan få evigt liv, så måste du avsky en sådan lära.
Det gör mig hjärtligen ont, att jag någonsin lyssnade till den där mannens råd, men kan min synd förlåtas mig?
Evangelist: Din synd är mycket stor, ty du har därmed begått en dubbel missgärning.
Men du kan alltid skilja den rätta vägen från den orätta därpå, att endast den förra är rak och smal (Matt.
Lidelse tycktes vara mycket missnöjd, men Tålamod höll sig helt stilla.
- Jo, svarade Uttolkaren, hans förmyndare vill, att han icke skall få sina yppersta klenoder förrän vid början av nästa år, men han ville hava allt nu genast.
Men en liten stund därefter såg jag, huru han hade slösat bort och förstört alltsamman, så att han ej hade något annat än trasor kvar.
Kristen: Nu ser jag, att Tålamod hade den rätta visheten och det av många skäl: 1.
Men du skall också få se orsaken, varför elden det oaktat brinner allt högre och hetare.
- Nej, svarade Uttolkaren - stanna, tills jag visat dig ännu något mera, så skall du sedan få fortsätta din vandring.
Denne man såg mycket bedrövad ut.
Mannen: Jag upphörde att vara nykter och vakande.
Huru skall jag uthärda de kval, som jag i evighet måste lida?
Gud hjälpe mig att vaka och vara nykter samt bedja, att jag må undfly det, som vållade denne mans elände!
Han började då och sade: Då jag i natt låg i min sömn, så drömde jag, och se, då överdrogs himmeln med mörka moln, även åskade och blixtrade det så förskräckligt, att jag råkade i den största ångest.
Kristen: Men vad var det, som gjorde dig så förskräckt vid denna syn?
Men vad som allra mest förskräckte mig var, att änglarna togo upp somliga men lämnade mig kvar.
Enfaldig sade: Jag ser ingen fara.
Men då han en stund på detta sätt förnöjt sig, föll han omsider, i en lätt slummer och sedan i en djup sömn, som kvarhöll honom på detta ställe, tills det var nära natt.
Därpå sprungo Misströstan och Rädd utför berget, men Kristen fortsatte sin väg.
Men, som denna syn återupplivade minnet av hans synd, fördubblade den endast hans sorg (1 Tess.
Nu tänkte han, ser jag den fara, som förmådde Misströstan och Rädd att vända tillbaka (lejonen voro likväl bundna, men han såg ej kedjorna).
Men som han noga rättade sig efter portvaktens föreskrift, hörde han dem visserligen ryta, men de gjorde honom ingen skada.
Portvakten: Denne man är stadd på resa från staden Fördärv till Sions berg, men, som han är uttröttad och blivit överfallen av mörkret, har han bett mig att få dröja här i natt.
Gudsfruktan: Men gick du icke förbi Uttolkarens hus?
Kristen: Ja, och den förekom mig så förfärlig, att mitt hjärta överväldigades av ångest, under det han berättade den, Men jag är i alla fall glad, att jag fick höra den.
Kristen: Jo, jag hoppas att där få se honom levande, som hängde död på korset; ävensom jag hoppas att där bliva kvitt allt detta onda, som ännu finnes hos mig, och som är mig till ständig förtret.
Även säges det, att det ej där finnes någon död, samt att jag där skall få vistas i sådant sällskap, som jag mest älskar (Jes.
Så mycket kan jag likväl säga, att jag var mycket rädd för att genom något otillbörligt beteende å min sida giva dem anledning att bliva avogt stämda mot en pilgrims liv.
De visade Kristen även många andra härliga saker, som storligen fröjdade hans hjärta.
Men i denna Förödmjukelsens dal råkade stackars Kristen i svårt trångmål.
Kristen: Det är sant, att jag är född på ditt område, men din tjänst är en hård tjänst och din lön är sådan, att ingen människa kan leva på den, ty syndens lön är döden (Rom.
Apollyon: Ingen furste går in på att så lätt förlora sina undersåtar, ej heller vill jag nu avstå från dig.
Du vet, att hans tjänare merendels få ett olyckligt slut, emedan de svikit mig och övergivit mina vägar.
Huru många av dem hava ej lidit en neslig död!
Men Apollyon var ej sen att gå löst på honom, skjutande sina pilar så tätt som hagel, och oaktat alla sina bemödanden att undvika dem, blev Kristen sårad i huvud, hand och fot och måste draga sig litet tillbaka.
Denna väldiga strid varade mer än en halv dag, tills Kristen var alldeles utmattad.
Då sade Apollyon: Nu är jag viss om dig; och i detsamma kramade han honom så hårt, att Kristen började att förtvivla om livet.
- Ty, sade han, jag vet ej, vilka fiender ytterligare kunna möta mig.
Denna dal är nu mycket ödslig och beskrives sålunda av profeten Jeremia: Det öde och gropiga landet, torrhetens och mörkrets land, där ingen (utom en kristen) gick vägen fram, och där ingen människa bodde (Jer.
Vidare hörde vi i dalen oupphörliga tjut och jämmerrop, vilka tycktes komma från människor, som under outsäglig ångest sutto där, bundna i järnfjättrar.
Sedan såg jag i min dröm, huru det, så långt denna dal räckte, på högra sidan var ett mycket djupt dike.
Som slutligen gångstigen här var ytterst smal, så inses lätt, att den gode Kristens belägenhet var mycket svår, ty då han i mörkret sökte att akta sig för diket på den ena sidan, var han i fara att tumla ned i träsket på den andra, och då han sökte att undvika träsket, kunde han ej utan största försiktighet undvika att falla i diket.
Men så besinnade han, att han redan torde vara halvvägs genom dalen.
Även rann det honom i minnet, huru han redan övervunnit många faror, ävensom att det möjligen kunde vara äventyrligare att gå tillbaka än att gå framåt.
Men denne visste ej, vad han skulle svara, ty han hade också trott sig vara allena.
Nu såg jag i min dröm, huru det vid slutet av denna dal låg en massa av blod, ben, aska och stympade människokroppar, allt kvarlevor efter pilgrimer, som förut vandrat denna väg.
Till min förundran kom likväl Kristen utan stor fara förbi denna håla.
Men Kristen teg stilla och gick vidare med lugn och frimodig uppsyn utan att lida någon skada.
Av mörker, synd och avgrund med dess skara I denna dal jag fann mig omvärvd vara!
Jag arme, dåre, lätt jag blivit fången, I nät omsnärjd, i avgrundsdjup förgången; Men se, jag lever genom dig, ej mig; O, Jesus, segerkronan tillhör dig!
Då nu Kristen fortsatte sin väg, kom han till en liten höjd, som var uppkastad, enkom på det pilgrimer därifrån skulle kunna se, vad som låg framför dem.
Kristen: Men varför skulle de vara så avogt stämda emot honom, då de ju ock förakta den väg, som han övergav.
Men vem kan hindra den, som icke vill låta säga sig?
Däremot träffade jag på en kvinna vid namn Lättfärdig, som var nära att tillfoga mig stor skada.
Trofast: Nej, icke så, att jag befläckade mig, ty jag erinrade mig en gammal skrift, som jag sett, och som säger: Hennes gångar få helvetet.
Kristen: Men såg du icke huset, som låg ovanför på det där berget, på vars sluttning Mose mötte dig?
Och eftersom jag hade så mycket av dagen kvar, gick jag förbi portvakten och kom utför berget.
Ja, han förhöll mig en mängd andra saker i samma anda, som jag här icke kan uppräkna, såsom att det är en skam att sitta och klaga och gråta under predikan samt sedan komma hem suckande och pustande; att det är en skam att bedja sin nästa om förlåtelse för några obetydliga fel, som man kunnat begå, eller att återställa, vad man med orätt tillägnat sig.
Men den där Blygsel var i sanning en djärv bov, så att jag knappast kunde avskudda mig hans sällskap.
Ty han är så fräck, att han följer oss ut på gatorna och försöker att bringa oss på skam inför alla människor, d.
Därigenom kan man nämligen få kunskap om många ting, såsom om de jordiska tingens förgänglighet och förträffligheten av de ting, som ovantill äro.
Trofast: Men tillåt mig säga er, att den himmelska kunskapen om dessa ting är en Guds gåva, vilken ingen kan ernå endast genom mänskligt bemödande eller genom samtal därom.
Men vår stad är stor.
Trofast: Men han tyckes vara en mycket hygglig man.
Denne man talar om bönen, bättringen, tron och den nya födelsen, men han kan endast tala om dem.
Ja, hade han fått detta vitsord endast av sådana, som äro kristendomens fiender, så skulle jag ansett alltsamman som förtal, ty det är ett missöde, som fromma människors namn och bekännelse ofta få lida av de ogudaktigas munnar.
Haren idisslar men är likväl oren, därför att han icke är tvåklövad.
Och detta är i sanning likt Munkristen: han idisslar, han söker kunskap, han idisslar ordet, men hans hov är icke kluven, han viker icke av från syndarens väg, utan liksom haren behåller han en hunds eller björns fot och är därför oren.
sådana, som sakna den sanna tron och evangelii nåd, och som följaktligen aldrig få plats i himmelriket ibland dem, som äro livets barn, om ock deras ljud, att döma av deras tal, skulle vara likt en ängels mål eller röst.
Jag tycker, att ni snarare bort säga: Nåden visar sig däruti, att den böjer själen att avsky sin synd.
Josefs matmoder ropade med hög röst, som om hon varit en mycket helig kvinna, men skulle det oaktat gärna velat förleda Josef till synd och skam (1 Mos.
Somliga ropa mot synden, alldeles som en moder kan ropa mot sitt barn, som hon håller i famnen, samt kalla det en liten slarva och odygdspåse och strax därefter börja att kyssa och omfamna det.
Ja, även om en människa skulle äga all kunskap och alla hemligheter, så kan hon likväl vara intet och följaktligen ej heller ett levande Guds barn (1 Kor.
Dessutom är det en stor gudlöshet att påstå sig vara så och så beskaffad, då ens vandel och alla ens grannar säga, att man ljuger.
Gud hjälpe var och en uppriktig vara, Ej skrymta inför den, vars ögons lågor klara Jämt skåda hjärtats djup, ty sist vi måste fram Gudomens ljus, och då - då blottas skrymtarn's skam.
Evangelist: Det fägnar mig högeligen, icke att svåra prövningar mött eder, men att I segrande bestått dem samt oaktat många svagheter intill denna dag framhärden på den rätta vägen.
Men liksom det på andra marknader plägar finnas någon viss vara, som är den mest eftersökta, så hava de varor, som kommo från Rom, på denna marknad stort företräde framför alla andra.
Men han fann intet behag i allt detta kram och lämnade därför staden utan att hava kostat ett enda öre på dessa fåfängligheter (Matt.
Denna marknad är alltså en mycket gammal och hävdvunnen sak, liksom den är mycket stor och besökt.
Härtill svarade de andra, att, så vitt de kunde se, voro de två främlingarna stilla och ordentliga människor, vilka icke hade ont i sinnet mot någon, ja, att många bland dem, som köpte och sålde på deras marknad, voro mera värda att sitta i bur, ja, att bindas vid skampålen, än de två män, som man så illa hade misshandlat.
Men Kristen och Trofast uppförde sig även nu så visligt och upptogo den skam och vanära, som tillfogades dem, med så mycket tålamod och saktmod, att ännu flera av marknadsfolket (ehuru endast få i jämförelse med de övriga) blevo vunna för dem.
Avund: Jag kunde säga mycket mer, om jag ej fruktade att därigenom uttrötta domstolens tålamod.
Inställsamhet: Herr domare och I, samtliga ädle herrar, jag har länge känt denne man och hört honom yttra saker, som aldrig borde sägas, ty han har försmädat vår ädle furste Beelsebul och talat med förakt om hans högtärade vänner, som heta greve Gammal människa, greve Köttslig förnöjelse, greve Vällustig, greve Fåfäng ärelust, gamle greve Liderlighet, baron Rovgirighet och alla våra övriga högvälborna herrar.
Slutligen har han ej skytt för att smäda även Ers nåd, som nu fått i uppdrag att vara hans domare, ja, kallat eder en gudlös bov jämte många andra dylika förklenande tillmälen, med vilka han smutskastat de flesta herrskaperna i vår stad.
Då avträdde juryns ledamöter, vilkas namn voro: herr Blindman, herr Oduglig, herr Ondskefull, herr Vällustälskare, herr Lösaktig, herr Envis, herr Högmodig, herr Fiendskap, herr Lögnare, herr Grymhet, herr Ljushatare, herr Oblidkelig.
7: 17) och sådana människors stränghet kommer dem att döma och fördöma alla utom sig själva.
Men säg mig, i vilka och i huru många stycken voren I av olika meningar?
Men då får han ej heller vara lik männen framför oss, om de äro sådana, som ni beskrivit dem.
Antag, att en sådan befinner sig i mycket torftiga omständigheter, men att han genom att bliva gudlig kunde mycket förbättra sin ställning, måhända få en rik hustru eller draga flera och långt bättre kunder till sin bod.
Hoppfull: Det gör mig ledsen, att jag var så dåraktig, och jag kan ej annat än undra, att jag ej nu är i samma fördömelse som Lots hustru, ty vad är det för skillnad emellan hennes synd och min?
Likväl vågade de icke vika av vägen, ehuru denna, alltsedan den lämnat flodstranden, var ojämn och skrovlig och deras fötter ömmade efter den långa vandringen.
Men Kristen teg, emedan han började frukta, att han fört sin kamrat från rätta vägen.
Kristen: Käre broder, bliv inte ond, det gör mig ledsen, att jag fört dig från vägen och bragt dig i en så överhängande fara.
Men vi få icke stanna här.
Men det var så mörkt och vägarna så översvämmade, att de under återvägen nio eller tio gånger voro i fara att drunkna.
Men som de voro alldeles uttröttade, somnade de snart in.
Jätten drev dem därför framför sig och inspärrade dem i sitt slott en mörk, smutsig och för deras sinnen mycket motbjudande fängelsehåla (Ps. 88).
Vem vet, om icke den Gud, som skapat världen, kan så laga att Jätten Förtvivlan dör eller någon gång.glömmer att låsa igen om oss?
Men låtom oss icke vara våra egna mördare.
Men, då han kom dit, fann han dem ännu vid liv, men ej heller mer än vid liv, ty dels av brist på bröd och vatten, dels till följd av de sår, de fått, då han slog dem, kunde de nu föga mer än andas.
Och nu är du alldeles tillintetgjord av fruktan!
Vidare har jätten sargat mig lika så väl som dig samt undanhållit även mig bröd och vatten, och jag lider lika mycket som du till följd av ljusets förlust.
Men låtom oss ännu en liten tid hava tålamod!
Men det låset gick mycket tungt.
Efter förrättat ärende sjöngo de sålunda: Från vägen läto vi oss föra Och fingo bittert smaka då, Hur snart det kan en själ förstöra Att på förbjudna vägar gå.
Ty endast få av dem, som begynna att vandra hitåt, visa sina ansikten på dessa berg.
Och efter den rätta vägen var ojämn på det stället, togo de sig före att vika av in på den där ängen, och där blevo de gripna av Jätten Förtvivlan, som kastade in dem i Tvivlans slott.
De gjorde så och märkte, att allt därinne var mycket mörkt och fullt av rök.
Men då de hörde någon komma på vägen och fruktade, att det kunde vara en viss Stor nåd, som bor i staden Fast tillförsikt, togo de slutligen till fötterna och lämnade den gode mannen att reda sig, bäst han kunde.
Men, efter vad man berättat mig, var den gode mannen mycket bedrövad över sin förlust, ty tjuvarna hade tagit största delen av hans reda penningar.
Men de kunde ej få reda därpå, ehuru icke till följd av någon förtjänst å hans sida, ty han blev så förskräckt över deras plötsliga anfall, att han hade varken kraft eller förstånd att dölja något.
Så stor var hans ängslan över att de tagit bort hans penningar.
Det måste hava varit honom en stor sorg.
Ja, i sanning en stor sorg!
Men låtom oss lämna den saken och betrakta, vad som nu egentligen är i fråga, så skola du och jag snart bli ense igen.
Kristen: Att de äro fega stackare, ha många sagt, men få ha i prövningens stund funnit dem sådana.
Var och en, som noga betraktar Stor nåds ansikte blir ock där varse en mängd ärr och skråmor, som tillräckligt intyga sanningen av vad jag säger.
Men, ehuru han, såsom somliga påstå, är apostlarnas furste, tilltygade dessa bovar honom så illa, att han slutligen lät skrämma sig av en stackars tjänsteflicka.
Då sjöng Kristen: En svag Klentrogen snart blir rövad, I striden sårad och bedrövad.
Men småningom började den nya vägen att kröka sig, och det ju längre desto mer, tills inom kort deras ansikten voro alldeles bortvända från staden, dit de ämnade sig.
Men vi kunde aldrig föreställa oss, att den där vältaliga mannen var en sådan (Rom.
Därpå såg jag i min dröm, att han befallde dem att lägga sig ned, och, då de gjort så, tilldelade han dem en allvarlig aga (5 Mos.
Men den kom snart över mig igen, och då kändes det lika svårt, ja, värre än förut.
Kristen; Men vad kunde orsaken vara därtill, enär du dock nu förde ett nytt liv?
Och gick det sålunda till: en dag var jag mycket bedrövad, ja, jag tror mera bedrövad än någonsin förr i mitt liv; och kom denna min bedrövelse därav, att jag haft en blick in i mina synders storhet och vederstygglighet.
Men jag invände: Herre, jag är en stor, mycket stor syndare.
Kristen: Därpå tvivlar jag, ty att övergiva allt är en svår sak; ja, svårare, än många föreställa sig.
O, stanna dock i tid - räds ej att stanna Och pröva, om du har det rätt och rent!
Hoppfull: Mycket gärna, men du måste även denna gång börja.
Det gjorde mig riktigt ont om mannen, och jag var ej alldeles utan hopp om honom.
Kristen: Ja, det kunde vara oss mycket nyttigt, men börja du.
De äro stolta och högmodiga, och gudsfruktan är i deras ögon ringa och föraktlig.
2) De lösgöra sig småningom från sina enskilda plikter, såsom att bedja i sin kammare, lägga band på sina lustar, vaka, sörja över synden och dylikt.
3) De sky levande och varma kristnas sällskap.
Men ehuru denna flod var mycket djup, fanns det ingen bro över densamma.
Då frågade de männen, om vattnet var lika djupt på alla ställen.
Och i detsamma föll ett stort mörker och stor förfäran över Kristen, så att han icke kunde se framför sig.
Nu bören I märka att staden låg uppå ett ganska högt berg, men pilgrimerna gingo helt lätt uppför detsamma, emedan de två männen togo dem under armarna.
Där skolen I ej mer få se sådana ting, som mötte eder, medan I voren i jordens låga nejder, såsom sorg, sjukdom, bedrövelse och död; ty det första har gått till ända (Upp.
Men likväl har jag ansett mig kunna sammanfatta de ena som de andra i en helbild.
Denna, i så mycket redan verklighet vordna, framtidsbild tecknades under en tid, då ännu otaliga kvinnor nödgades erfara att »ingen tyngre börda är än lifvets tomhet» och då om hvarje kvinna gällde att »dunkel är hennes väg, mörk hennes framtid, inskränkt hennes del».
Men emedan det som är, af massan städse anses vara det som bör vara, så blef författarinnan till den bilden kallad farlig, samhällsupplösande, galen, löjlig!
Men liksom vissa dofter anses hinna förflyktiga först efter sekler, finnas handlingar, som förbli lika länge verkande.
Betydelsefullast inom den förhistoriska kvinnorörelsen äro dock de otaliga kvinnor, hvilkas själ endast fick uttryck i hvardagslifvets starka eller stilla åtbörder, men likväl förblef lefvande och växande.
Nu fick denna - och allt mindre ju mer man nalkas norden - en mycket obetydlig, omedelbar inverkan på kvinnans frigörelse.
Men den fyllde tillika - och på ett elegantare och verkningsfullare sätt - en stor del af den nutida pressens uppgifter.
Och att äfven kvinnohänder kunna vara grofva, kvinnoögon kalla, kvinnosjälar låga eller grymma - detta har redan många lidande och brutna, sörjande och syndande, små och skyddslösa erfarit.
Endast om man minnes detta, kan man med seende ögon betrakta den ena som den andra rörelsen och bedöma dem, ej efter den tillfälliga förstörelsen, men i hoppet om den slutliga landvinningen.
Därför har kvinnornas organisation, som delvis kunnat hindra nyssnämnda konkurrens, gått långsamt äfven inom de kroppsarbetande kvinnornas led.
Hur bristfällig denna skötsel än är, tar den en dryg del af deras redan knappa hvilotid.
Ej så mycket genom de många underhaltiga egna verk, kvinnor frambringa.
Männens ringa anspråk på hvarandras »vetenskaplighet», när de ge sig in på det terra incognita, som kvinnosjälen för dem ännu är, kan tjäna som förklaring öfver att de som »vetenskapliga» lofprisat vissa kvinnliga verk öfver kvinnor, alldeles lika ytliga som deras egna.
- Äfven på detta fält finner man många kallade, få utvalda.
Men jag är viss att småflickorna - som jag nu hör leka »mor och barn» nere i trädgården - skola besitta alla de rättigheter, som tillkomma makan, modern och medborgarinnan.
Som andra »gamla garden» komma feminismens veteraner icke att ge sig men stupa på sin stridsplats.
Småflickorna där nere komma en gång att fira deras minne.
Men många komma dock att våga färden och bida sitt öde, starka, stolta och stilla, som den unga jungfrun i Schwinds »Wasserfahrt», denna härliga symbol af framtidens kvinna.
Uttryckt i bild synes mig förloppet vara detta, att från en gemensam rot af allmänmänskligt själslif tvänne stammar utgå, hvilka i sina kronor åter kunna förenas.
Sålunda blir hvarje sträng afgränsning omöjlig.
Att vissa feminister ännu mena att kvinnorörelsen gått som Israels barns tåg ur träldomens land: under Guds särskilda beskydd ifråga om villovägar; att de som ett »svek», ett »affall» stämpla hvarje tal om att denna rörelse varit bestämd af samma psykologiska och sociologiska lagar, som hvarje annan frihetsrörelse, detta visar i huru hög grad många af rörelsens ledare saknat psykologiska och sociologiska elementarbegrepp.
Så händer det ofta, att ungdomen är förbi utan att någon erotisk känsla gripit en duktig arbetskvinna.
Då förebrå de vänner, som ämna gifta sig, att de »svika kvinnosaken»; ja, de fordra stundom såsom oafvislig plikt mot denna sak, att vännen åtminstone genom formen af sin äktenskapsförbindelse skall protestera mot de nuvarande äktenskapslagarna.
Men, trots torrhet och principhårdhet, hur mycket mänskligare äro ej t.
Men hvad jag ofta iakttagit är, att vår tids själiskt förfinade kvinnor - på samma sätt som fordom Hellas' själiskt förfinade män - hos sitt eget kön lättast finna de egenskaper, som sätta deras själslif i de starkaste rörelser af beundran, hänförelse, sympati och vördnad.
Men de nå kanske aldrig därhän art de ens få det egna rum, där de åtminstone kunde hvila ut.
Men de män, som leende mena att nyssnämnda antierotiska själstillstånd endast är ett nytt slags försvarsvapen i det eviga kriget mellan könen, dessa män få - när de själfva bli deltagare i kriget - ofta erfara huru djupt de misstagit sig.
De innerst kvinnliga kvinnor, som först då känna sig verkligt fria, när de helt kunna ge sig och sin ömhet äro redan sällsynta och komma ännu länge att förbli det.
Äfven ifall en mor, rörd af minnen från sin egen ungdom, ville bistå dottern, lyckades hon sällan, ty husfadermyndigheten låg ju lika tung öfver hustrun.
Men en liten fjäder visar hvarifrån vinden blåser.
förenar ett fordrande yttre arbete med lika fordrande hemplikter, blir hon utsliten.
Ja, fär eller mor skulle stundom kunna lefva en andra ungdom, om ej deras egna jämnåriga nedtryckte deras spänstighet genom sin ogillande förvåning och barnen genom sitt kyliga afvisande af föräldrarnas kamratskap.
Men denna insikt gör det problem, som under dagarna och årens lopp framträder i mångfaldigt skiftande former, än mer svårlöst: problemet att i kollisioner mellan familjeplikter, plikter mot sig själf och plikter mot samhället träffa det rätta valet, det, som medför den väsentliga lifsstegringen.
Den senare förenklingen af problemet är lika ensidig som den förra.
I Europa finnas ännu kvinnor, som tänka djupt öfver sitt eget väsen - och äga ett djup att tänka öfver!
Hvarje kvinna, som äger hjärta, vet att detta är en minst lika mäktig del af hennes personlighet som t.
åt andra nödgats lämna kärlekstjänsten hos en sjuk anhörig för att kunna fullfölja en vetenskaplig undersökning, då är hennes hjärta lika visst i sjukrummet, som vid motsatt val hennes tankar vore i laboratoriet.
De sålunda teoretiserande damerna kunna lätt skrifva - papper är tålmodigt.
Men den gifves snarare i en och annan stor post, fordom åter i många småmynt.
Men i en stor stund ger dottern eller systern nu ofta hundrafaldt mer af djup personlig förståelse.
Fäder och bröder ha sålunda andligen vunnit lika mycket genom förlusten af makten att förtrycka, som döttrar och systrar vunnit på att ej längre förtryckas.
Flickorna, fordom innestängda i en trång, intressetom och glädjefattig familjekrets, få nu inom den kvinnliga som manliga kamratkretsen sin andel af den ungdomsfröjd, utan hvilken lifvet saknar sin vår.
En liknande inverkan äger nu åter rum men på en mycket bredare grundval.
Men om denna kamp lättnar innan ungdomen är helt förbi, inträder ofta i mannens lif den kris, som den själskunnige fransmannen kallar »la maladie de quarante ans»: mannens kraf på erotisk nyupplefvelse.
så många fattiga flickor, som ej få förlora en enda termin, ty de måste skynda att vinna ett lefvebröd.
Sådana ledsamheter vill den kloka undvika, ty de kunna bli både till lidande och hinder.
En trånad, som ofta drifver en ensam, vek yngling ur det ödsliga studentrummet in i »råa» nöjen.
Huru svag den feministiska logiken ofta är, så svag som den antifeministiska mannens är den icke.
En minskad erotisk tilldragning är redan nu följden, icke af att kvinnorna arbeta men arbeta under sådana förhållanden, att de flitigt trälande, trötta, kvinnliga kamraterna för de manliga slutligen endast bli »könlösa myror».
Det blir icke det mänskligt-naturliga utan onaturen, som kommer att växa genom den ultrafeminism, hvilken ser ned på kvinnans normalt sexuella uppgift såsom endast en låg, djurisk funktion.
Typen lär vara mer vanlig i Amerika än Europa.
Men de stöta på sådana omöjligheter att de, liksom de unga männen, uppge försöken.
Ej endast kvinnorna själfva, äfven män visa nu på hvad kvinnor åstadkommit, där de fått arbeta i samhällets tjänst; de framhålla, hur många reformer, som försenas eller förfuskas, emedan kvinnorna sakna omedelbart inflytande, där medel beviljas och lagar stiftas.
Liksom detta lif hos många män skadar deras manlighets bästa egenskaper, skall det hos många kvinnor skada deras kvinnlighets.
En fattig arbeterska kan ordlöst förmå samme man att erbjuda henne sin spårvagnsplats, som timmen efter blir grof mot en anspråksfull och oduglig kvinnlig arbetskamrat.
Hartmann och ännu mycket, mycket mera!
Men som genomsnittsmannen, under motsvarande tid, icke genomgått en jämförlig utveckling, känner han sig främmande, desorienterad och till följd däraf afvisande mot en rörelse som - medelbart och omedelbart - ställer stora nya kraf på hans andliga anpassning, differentiering, utveckling.
Kvinnan kommer att, i sed som lag, kunna förverkliga sina nya idéer om kärlekslifvet, om modersrätten, i den mån, hon ej endast i tal och skrift men i lefvande lifvet kan visa, att dessa idéer i lifsstegrande verkan öfverträffa de nu rådande.
äktenskapens ordnande genom föräldrarna; skilsmässan ansedd som synd eller skam; samhörigheten mellan släktens samtliga medlemmar -- i nöd som lust -- orubblig.
Men det skulle ingen säkerhet ge att de, som efter dessa kondenserade själsutbyten ingingos, hölle ut!
Ännu många flera kvinnor stryka de erotiska lyckomöjligheterna ur sin lifsplan, emedan de ej erfarit eller ej kunnat förverkliga den ideala kärlek, de drömt sig.[1] Stundom är en personlig lifsgärning orsaken till nämnda beslut, en lifsgärning, för hvilken dessa kvinnor då lidit, försakat, stridt så mycket, att den blifvit dem lidelsefullt kär.
Dessa tankar kunna dock ej hindra de dagliga konflikterna mellan hennes kärlekskänslor och omöjligheten att, under tider af stark andlig alstring, ge uttryck åt desamma.
Då detta å ingendera sidan är öfveransträngande utan båda andligt fria kunna mötas i heimmet efter den måttliga arbetstidens slut -- där båda ofta t.
Men så kommer kanske den dag, då dessa starka och, i allt annat, visa kvinnor icke hafva något annat att ge mannen än -- friheten, mannen, hvars sinnen, hvars fantasi behÖfver den tjusning, hustrun ej längre äger.
under den förutsättningen att hon förstår hvad of vannämnda kvinnor ej förstå: att gifva mycket men så att mannen städse längtar efter mera; att förbli väninna, ej endast vän; att kunna leka, ej endast tala allvar.
Nutidens i så många ämnen examinerade hustru misstager sig ofta djupt i fråga om den art »själavård», mannen behöfver.
Att många äktenskap dock gå väl visar att nutidsmannens anpassningsförmåga börjar bli lika stor som -- forntidshustruns!
Och dock kan det hända att förälskelsens röda dimma kommer ett sådant kvinnoväsen att dana sig en illusion af någon bland de ofvannämnda typerna.
Att -- å andra sidan -- den ogifta kvinnans personliga och ekonomiska själfständighet danar hustrur, som i äktenskapet visa sig i hög grad egoistiska men som dock oaflåtligt gräla på mannens egoism, hustrur, som själfva visa mycket ringa offerlust och finkänslighet men ställa mycket stora kraf på hänsyn, detta är obestridligt.
Följden af detta åter blir att gästfriheten i hemmen minskas, att man tolkar tidens lösen: »hemmets fönster vidöppna mot världen, frisk luft i hemmen, intet krypande in i kakelugnsvrån» sålunda, att värme och intimitet försvinna.
Men äfven i Frankrike och annorstädes tala redan mödrar om huru klara, intelligenta, allmänt intresserade deras döttrar äro men tillika huru kritiska, huru fria från svärmeri och entusiasm.
Men då nutidens flickor sluta studierna, äro de i stället både fysiskt och psykiskt mer allsidigt utvecklade än deras mormödrar voro.
För denna har det ännu ej blifvit klart att, då under de nuvarande äktenskapliga - liksom utomäktenskapliga - förhållandena, de urartade, råa, utlefvade hafva större möjligheter att fortplanta släktet än de unga, sunda, rensinnade och älskande, då blir det icke, ur släktets synpunkt, en synd, ifall dessa senare utanför äktenskapet bli föräldrar och det får således ej heller, ur samhällets synpunkt, förbli en skam.
Hvarför döma kvinnan att förbli halfmänniska, d.
Dessutom händer det lika väl, att en kvinna kan ge släktet ypperliga barn men känna sig ur stånd att uppfostra dem, som att två makar kunna få ypperliga barn och dock ej utstå att lefva samman.
De kvinnor, som förbli ogifta eller som uppge det förvärfsarbete, de ej i hemmen kunna utföra, hafva ej heller löst konflikten, men åtminstone minskat dess svårigheter.
Vår tid lämnar mångfaldiga bevis för det faktum, att modersinstinkten lätt kan försvagas, ja, kan vara helt försvunnen, ehuru den erotiska driften fortlefver; att moderligheten sålunda ej är en naturinstinkt allena utan en produkt, icke af årtusenden af barnafödande men af barnafostran; att den inom hvarje nytt släktled måste stärkas genom och under den omvårdnad, mödrarna ge barnen.
Det går mycket snabbare att nå skenbart goda verkningar geinom att ingripa, hindra, straffa och - sålunda afleda de verkliga följderna!
Kunna de stå mot stormarna, då få de mer »karaktär», än när de stodo tätt samman under ett ömsesidigt men likformande skydd.
Men hon kommer att vara befriad från sexuell hypertrofi, att vara befriad till fullmänsklighet.
[3] Mannens och hustruns släktförbättringsvilja enas däremot ofta däri, att icke kvantiteten men kvaliteten af de barn, de ge släktet, är det betydelsefulla; att en jord med färre men fullkomligare människor är ett högre kulturideal, än den ur folktäflans synpunkt alltjämt uppehållna principen, att, om endast landets invånare äro många, må de gärna vara fuskverk ur artens synpunkt.
Vi ska inte tala om den norra, från Uppsala, där man kilas in mellan gravar, likvagnar, spårvagnar, bussar, cyklister, bilar i kö och svettiga sörjande i blombuketter på en knagglig Grönköpingsgata.
Men även södra in- eller utfarten är usel: dålig, sönderkörd vägbana, smal, krokig, snål på något vis.
Och aldrig har en brinnande yngling längtat mer att få se sin älskades ansikte än jag att få se Människo-Sveriges kamrar och kök, skafferier och garderober, dass och sopor och löss.
Det vill alltså säga: ju sämre bostad, desto mer sjukdom och desto större dödlighet.
Andra faktorer spela naturligtvis också in, men det torde inte vara svårt att förstå, att när man, hustru och kanske fem, sex barn packa ihop sig i ett kök, möjligen i kök och intilliggande kammare och vistas där större delen av dygnet under åtminstone sju månader av året, så måste deras hälsotillstånd ogynnsamt påverkas av den osunda, syrefattiga, av matos, vattenångor, kolos och kroppsliga utdunstningar förorenade luften.
Han såg inte ut som man tänker sig en provinsialläkare, en gammal knarrig, butter, bister, likgiltig, cynisk herre med cigarr i munnen och tankarna på något annat än de sjuka.
Nej, förbi de vackra men lögnaktiga fasaderna.
De voro också en del, en, som jag snart skulle komma underfund om, mäktig men samtidigt beklagansvärd del av Lort-Sverige.
Tja, det finns, men inte mycket.
Solen sjönk nu, och en idyllisk våraftonstämning präglade den vackra bygden: de vida, vågiga fälten lågo stilla, vägarna lyste som ljusa band, överallt steg röken långsamt ur de röda stugornas skorstenar, och ett lätt aftondis började svepa om skogskanterna, vita kyrkor pekade sömnigt upp mot de eviga tingen, varje resenär, som såg allt detta från järnvägskupén eller bilfönstret, måste säga: - Här skulle man kunna tillbringa sina gamla dagar i I frid och harmoni!
Mycket, mycket potatis och lite, lite fläsk.
Ett litet, litet, lågt kök, en ödslig, lika låg kammare med lumpiga trasmattor, ett par utdragssoffor, på vilka målningen skavts av, på väggarna ett par naiva färgteckningar.
Jag tror inte, jag kan karakterisera mig själv som sentimental eller ens lättrörd, men med ens var det, som om ett osynligt väsende tagit ett järngrepp om halsen på mig, och tårar ville tränga fram.
- Men då är det deras eget fel och inte hårda nöden att de leva som svin.
- Det är så mycket, som är upprörande, herr Nordström, svarade ciceronen.
Vi gingo stigen upp, en liten grön äng öppnade sig bakom ett stängsel, en grå stuga visade sig nere till vänster, omgiven av syrener och äppelträd, och bakom dem skymtade en blick stilla skogstjärn med kolsvarta strandskuggor, brinnande solnedgångsreflexer och två bländvita svanar som en drömsyn mitt i alltsammans.
Vindfång och förstuga representerades av det lilla ynkliga takutsprånget ovan dörren, som möjligen kunde hindra värsta regnet att slå in genom de glesa dörrspringorna i köket.
Jag är en kortväxt figur, och jag kunde verkligen stå upprätt därinne, men mellan min hjässa och taket var inte mycket mer än en tvärhands avstånd, och en lång karl skulle aldrig kunnat stå upprätt i detta rum.
Det står var och en fritt, som önskar kontrollera mina uppgifter, att fara och se efter.
- Vad vi hittills sett, få vi betrakta som stickprov, som trevare.
- Ja, svarade jag, det är kanske lite svårt att fixera, men närmast kan jag säga, att jag skulle vara tacksam att höra lite om kyrkoherdens allmänna syn på det andliga, det religiösa läget i dessa bygder, särskilt då, om man ser det mot bakgrund av den stora sociala transformation, som vi hålla på att passera.
- Dom skiljer mycket noga på det politiska och det rent mänskliga, men mig förefaller det närmast, som om man kunde konstatera, hur den traditionsbundna människan börjar genomsyra de nya sociala och politiska formerna.
Jag kan berätta en annan liten händelse, som förefaller mig säga en del.
Men livet hade gått dem förbi.
- Vi skulle få titta lite på herr X:s bostad.
- Men det ser ju nästan ut som en liten herrgård.
salen och köket, voro stora, ljusa, rymliga, men kallrummet var mest likt en trång garderob.
Förr sydde jag västar på maskin åt fabriken, men jag måste sluta, för både händer och fötter, jag ska inte tala om ryggen, blev alldeles kalla som is och så fulla av värk, att jag förmådde inte mer.
Så då satt vi in en kamin, och den värmer ju lite åt kallrummet, fast vad gör det, då det blåser tvärs genom väggarna.
Så då satt vi in en vanlig köksspis i hörnet bredvid sängen, och den kunde ju värma, så länge han brann, men så fort han slockna, var det lika kallt igen.
Men vi kör förbi.
- Jag förstår dig, svarade jag, men frågan ar invecklad.
Men så har vi nånting, som är dåligt i denna bygd, för att inte säga uruselt, skandalöst, och det är de s.
Denne hade, som läsaren hört, icke ansett sig kunna ange någon lösning av det svåra problemet.
Det måste vara läkare, men de måste vara befriade från sjukvården.
Runt den odlade sjöbottnen och kommo till en liten, liten stuga, långt bort i världen och alldeles invid vägkanten men - cirka en och halv meter under vägbanan.
Fönstren voro små och utanförstående träd skymde mycket riktigt, alldeles som doktorn sagt.
Tja, det kan vara skvaller, det kan vara för många barn, kort sagt, familjen eller familjerna i fråga anses icke önskvärda!
Bilen stannade tvärt, och vi stego ur vid en liten, liten stuga.
Och dit är det ännu en lång, lång väg, så i Lort-Sverige få vi nog tills vidare leva.
- tapeterna voro naturligtvis rosiga och naturligtvis i en sorglig, mörk ton.
Hedin gjorde klart - då insteg en lång, mager, slätrakad, gråsprängd gubbe.
Det visar nämligen, hur svårt det är att få folket att tala, att redogöra enkelt och ordentligt.
- Jo, det är ju givet, att det är en stor fördel att inte packa sig samman i två rum.
- Nå, Gabrielsson har ju en liten slöjdbod också nere i källaren, och matkällare finns det o.
Läsaren torde märka, hur doktorn mjölkade och mjölkade för att få gubbarna att säga något av egen uppfinning, men som synes blev det mest ett upprepande i något annan, i något mer primitiv form av vad han så att säga lagt i munnen på dem.
Renligheten är icke Villa-Sveriges starka sida, dess huvudintresse är fasaden, att visa sig fin, mer än att vara det.
Så vi få frisk luft!
Dom är, vad ska jag säga, beboeliga men inte tillfredsställande.
Det börjar bli en skam att ha dålig bostad.
Nu hör man jämt: Ja, så har den och den, varför ska inte vi kunna få likadant?
- Jordbrukarungdomen börjar faktiskt få en växande självkänsla, och det är många faktorer, som spelar in därvidlag.
Underbart som läge, på en blommande brant över en liten mörkblå, glittrande, trädomkransad sjö.
En gammal gubbe och en gammal gumma, typiska representanter för det gamla Bruks- och Baron-Sverige.
En eldar, så mycket en kan, och gubben hinner inte mer än hugga, men på tie minuter är del då så kallt som aldrig det.
Det är ju stor brist på bostäder inom vårt samhälle, och det skulle vara önskvärt, om det kunde beredas mera bostäder.
Och mitt i allt detta låg en gammal by.
Gammal förfallen bondgård.
Avundsjukans monument, det skulle kanske en dag bli denna gamla snuskby, som nu luktade gödsel, surnad källare, ruttet vatten, unken stugluft och som kanske om ett par år skulle vara en tip top funkisby, med ordnad vattenledning, ordentligt avlopp, propra ekonomibyggnader, centralvärme, badrum - och rakade, tvättade män i snygga konfektionskläder.
Det kan ju sägas, att det är synd om dom, på sätt och vis, men mycket är det nog också deras eget fel.
Det kan aldrig statskyrkoprästen, och därför blir han isolerad och oftast antingen likgiltig eller hätsk mot allting i tiden.
Stugan var inte mycket att säga om.
Men jag skall i detta fall stanna ett ögonblick vid inredningen.
Där var en alldeles bestämd hemtrevnad.
En gammal gubbe och en gammal gumma.
Men va förslå det?
Där stod eller satt jag, hjälplös, maktlös.
Lika litet som man av stugornas yttre kunde döma om deras inre, lika litet kunde man av orden döma om de verkliga känslorna och tankarna.
Men det kan vi inte säga.
Men finrummet nere, som var störst, stod låst.
En gång skulle de kunna gå ut i världen och väcka avundsjuka genom att kunna säga: - Hemma hade vi sal!
- Badmöjligheterna är ju små, men det börjar odlas bastu, om jag så får säga, och börjar en, så ska alla ha.
Om man skall börja från början och gå igenom ordentligt, så kan man ju börja med den lilla loppan.
En loppcirkusdirektör skulle inte kunna få ens sitt årsbehov av sina små, hur säger man, små aktörer.
Det finns ju på ett och annat ställe, men dock inte så mycket.
»Ja, men tapeten är ju grå, se efter, vad som är på väggen där.» Då var det löss alltihop!
Det sägs ju, att cyanväterökning är dyr, men är det mycket löss, så måste man kosta på sig det.
Det vill säga, i själva verket hade han börjat i fel ända, och där fick avundsjukans väsen också en belysning.
Och tillade, vänd mot mannen: - Men dom har det dåligt.
Det är tekniskt synnerligen svårt och ekonomiskt omöjligt att leda bort avloppsvattnet.
Men hälsovårdsnämnderna säger: all bostadsinspektion är onödig och onyttig.
En medelålders kvinna som såg ut att vara hopplös livstidsfånge, brydde sig knappt om oss.
Det hade haft en, och det hade varit en brandmur, nu låg den nedramlad som en hög tegel och murbruk, och uthuset liknade Skogsfrun i så måtto, som det var ihåligt bak, men däremot saknade det varje spår av hennes tjusighet fram.
Men ska det vara en huvudskillnad, så tänker jag det är, att Skåne, Halland och Blekinge är framförallt slätt.
Men så kommer Skåne, Halland och Blekinge, och då är man med ens inne i en alldeles omvänd värld.
Fast mycket, mycket återstår ännu, innan tillståndet blir verkligt tillfredsställande.
Skåne ligger ju mycket öppet för vind och nederbörd, jorden är tung och lerig, inte sandig som på så många andra håll och lätt genomsläpplig för vatten...
Det har varit dels tegelhus men även en icke ringa procent gråstenshus.
- Tyvärr alltjämt bristfällig, fast bättre än det varit.
Hon sade icke så mycket, men det hon sade gav exakt besked.
Jag hade tittat efter det berömda slottet, men det låg bakom en ogenomtränglig mur av vårljus bokskog, vilken reste sig obönhörligt på ett par hundra meters avstånd.
En underlig, en nästan synlig lukt, så kompakt och genomträngande var den, men samtidigt en hart när obeskrivlig lukt.
Det luktade häst, ko, får, svin, höns, anka, gås, människa, det luktade lite spannmål, lite gammalt mjöl, lite kli, en hel del »melass», alltså avfall från sockerfabrikerna, det var en lukt, som på en gång var söt, fet, sur och kväljande.
Innanför detta kök en kammare, cirka två meter bred och tre och en halv å fyra meter lång.
Och lika låg.
Vid fönsterbordet en liten, liten hopsjunken tandlös gumma i smutsig schalett, ett ansikte som en gammal bortkastad, nerskrynklad brun påse, två små bölder i stället för ögon.
Det var sådant snusk, sådan fattigdom, sådant elände, som endast världens stormakter och ledande kulturstater hade råd att hålla sig med, men som en liten fin och om sitt anseende, sitt renommé ytterst noggrann diversehandel som Sverige fruktade som pesten för sitt goda affärsryktes skull.
Jag förstod av inspektrisens ord, att det gällde gubben, som var sjuk, men av vad gumman sade, begrep jag icke ett ord.
Men den tillät icke så mycket.
Men, men, men!
Golvet var svart av smuts, skodon voro slängda över hela detta golv, kläder hängde på spikar på väggarna, servis, matrester, kläder voro hopblandade i en enda röra, barnen voro smutsiga, hustrun hade ett magert, utslitet, förbittrat ansikte och ändå på något vis stämplat av denna egendomliga, osvenska, onordiska undergivenhet, som man ser i gamla livegenskapsländer men som verkar så på en gång främmande, motbjudande och nedstämmande i Sverige, där det återfinnes endast och uteslutande inom urgamla storgodsområden.
Bilen körde upp på en knastrande grusplan under brusande stora trän, det blåste en frisk vind så att dammet rök av vägarna.
Vi kommo in i ett mönstergillt snyggt rum, där en blek mörk flicka tog emot oss.
- Försök att vara så mycket som möjligt ute i solen!
- Men vi kan visa alldeles motsatta sidor också!
Lite nysilver, ett par enkla tavlor och de moderna hemmens huvuddekoration: personfotografier av män och kvinnor, i beväringsuniform, i vigselståt eller i vanlig smoking.
- Men nu är det en alldeles speciell sak, jag undrar på.
Jag har en flicka, som har gått i folkhögskola, och hon sköter minsann både hushållsarbete och utearbete alldeles utmärkt.
Men hur kan ni förklara det, då det är så svårt på andra håll?
Men, men, men!
Men folket tycktes också vara standardiserat: Lort-Sverige tycktes vara själen åtminstone i det skånska Villa-Sverige, den outrotliga själen, och det var med dysterhet i sinnet jag åter steg i bilen.
En stor, grå, skimmelögd dansk dogg som hasade sig emot oss.
Lång, svart, gänglig, med ett egendomligt, halvt spotskt oth hotfullt, halvt undvikande och krypande leende över ett tattaransikte.
Skåningarna är så slöa och loja, att ibland blir man alldeles rasande.
Jag ringer till nästa läkare, uppe i norra Skånehörnet, och säger: - Jag far härifrån i morgon, antagligen vid 1-tiden och beräknar alltså vara hos doktorn låt mig säga senast klockan 3 och tänker, att vi ska hinna klara doktorns distrikt på eftermiddan, så att jag sen kan fortsätta vidare västerut.
Som det ofta är ont om vatten, kan det dessutom hända, att 4 - 5 familjer måste ha samma brunn, belägen på en av tomterna.
Man kan tänka sig, hur det ska vara i ett sådant hem, då någon blir sjuk och ingen möjliahet finns att isolera den sjuke, kanske döende - fast hela »huset» ligger där, tomt, vägg i vägg.
- Där bor en gammal gubbe.
Bakom fönstret, som syns på bilden, var en liten kammare, och där bodde en tyst, stilla gråhårsman.
Han hade snyggt men oerhört fattigt.
Men enslingen i det hoprasade huset hade noga tillstängt dörren, det blåste isigt från det vårgröna havet.
Från denna dag framåt skulle jag få höra dem som ett ständigt växande, allt starkare och starkare, hotfullt ledmotiv i de många rösternas kör från landets olika delar.
Så var ock ägaren, en stor, trygg, kärv bonde och kommunalman.
Men samtidigt måste man säga, att på många platser är det inte bra.
Det vill säga, att varje bonde årligen kan ha en 7 - 8 olika inspektioner över sig, med allt vad det betyder av tidsförlust i arbetet, skriverier, kostnader, att inte tala om alla slags olika, ofta irriterande komplikationer och i sista hand förvirring.
Och han svarade, att han ansåg, att det måste vara fel någonstans, men han visste inte hos vem, och följaktligen kunde han ingenting göra.
Och den skola vi i fortsättningen få höra åtskilligt om.
Jag hade sett en av läkarna under färden, en stor, kraftig man, skälva med händerna som löv inför samma mikrofon, och han var dock en stor skämtare.
men ännu finns det många, som har bostäder så tarvliga, att man kan säga, att svinen många gånger har det bättre på de större godsen.
Men om det nu är på det viset, då måste man ju säga, att denna rörelse inte har lyckats att förbättra tillståndet, så att det blivit bättre än i de gamla skogstorpen, hos lantarbetare o.
Man har försökt på alla sätt och vis att få bättre förhållanden, men det har inte lyckats.
Till höger satt en lappskomakare, där hade han sin verkstad, låg, mörk, förfallen, illaluktande.
Och hur skulle den kunna vara det?
Men doktorn, som i all sin försynthet var en liten envis man, hade en bestämd plan.
Till sist blev jag lite otålig, jag hade som alltid ont om tid, och gick in.
Mycket riktigt, uppe på vinden var huset som en spånkorg, och det var säkerligen så även nere, fast tapeterna skylde.
Men han hade blivit fascinerad av en stor f.
Det betyder oerhört, kalla fötter, kalla ben, kallt underliv, kall rygg, reumatism, underlivslidanden, njurbesvär, allt möjligt.
Ett stilla, stilla, dött, låst finrum som fjärran från världen!
Och ruskade bekymrad och upprörd på huvudet.
Man, hustru och de minsta barnen bo i regel i ett rum, men vuxna pojkar och flickor ha skilda sovrum.
Det var dels enfamiljs-, dels tvåfamiljshus, och den genomgående typen utvisade två rum och kök nere, ett rum på övre botten, värmeledning, vattenledning, slask men icke W.
Snyggt, litet tung och belagd men inte direkt dålig luft.
Det var ju mycket dåligt?
- Jä, det var mycket dåligt, jä.
Men i allt detta kan man spåra en tydlig tendens.
Men vi vet i alla fall lite mer om den, än då vi startade, och Skåne har hjälpt oss storartat.
Men så kommer det avgörande.
Det blir lika lite skam att vara »hembiträde» som kontorist, postfröken, sjukgymnast eller telegrafissa.
Och när det blåser, kan man lika gärna vara ute som inne, det blåser tvärs igenom väggarna, och det tjuter och piper, så barna bli alldeles hjärtskrämda.
Doktorinnan hade tagit emot, tebordet var gästvänligt dukat, hon hade bjudit frukost, men som vanligt hade jag redan tagit mitt morgonte och var rädd om minuterna.
Han är på sjukbesök men alldeles intill, hade hon då sagt.
Dessa bygder ha i stort sett samma karaktär som Småland, det ligger ju också alldeles intill, det vill säga, det är skog, stenig och mager jord och stora frostlänta myrmarker.
Dom befinner sig uteslutande på nedre botten och är i regel tre, ordnade på så sätt, att på ena gaveln har man kök och s.
Trädgårdar har man också i mycket liten utsträckning.
- Men jag vill säga, fortsatte han, att viktigare än allt, vad jag nu nämnt, anser jag dock en annan sak vara.
Nu kommer författarn närmast från det förmögna Skåne, där det ställer sig lite eller kanske mycket annorlunda, förmodar jag.
Bohaget var som i alla små bondgårdar: plysch, trasmattor, ek, skänkar, skåp, nysilver, tung, dammig, instängd, kvav luft.
Här var det inte sa mycket typen av en trygg och myndig ägare som fast mera typen av en den enklaste dagakarl, visserligen solbränd och kraftig och högröstad.
Inte en människa syntes på gården, men borta på en åker mot skogsranden hasade sig en karl långsamt fram bakom en häst och en harv, en urgammal, böjd gubbe syntes på väg mot gården.
Vi gingo runt hörnet, in bland fruktträden och kommo genom en trasig dörr in i ett ynke litet och lågt kök, med svart, väldig spismur, som vanligt, svart golv, svarta väggar, svart tak, svart bord, en som det föreföll av jord och smuts svart kvinna, vilken dock bar spår av att ha varit nära nog en skönhet, och där stod hon mitt i snusklukt, disk, smutsiga kärl, skulor och nylagad mat, ägg och vad det nu var.
Mitt emot, tvärs över vägen, reste sig en nyuppförd »villa» på hög stenfot, och mitt på vägen stod en liten kutig gubbe i nött blåställ, nästan lik en lapp.
Där bodde fröken Blom, en liten vanlig, gråhårig dam om 63 år.
Den lilla stugan innehöll, enligt traktens modell, två rum och kök, ett litet, litet kök, en liten, liten kammare och en liten, liten storstuga, som upptog halva huset.
Men jag har själv försökt i många fall att få bidrag åt ensamstående kvinnor men har hittills inte lyckats.
- Ja, golven är mycket dåliga och köket är ju så litet, så jag ville gärna haft det lite större.
Jag tänkte på en replik av Selma Lagerlöf vid ett stipendiesammanträde, då det gällde en gammal sjuk och fattig författarinna, som nekats hjälp, medan någon ung försupen bohème-poet hade fått.
Så sitter jag åter framför en provinsialläkare, den andre och siste i detta landskap, också blek, också allvarlig, ja, kärv som hela denna del av Sverige, och jag grubblar och grubblar på, vad hemligheten kan vara.
Men också mycken fattigdom.
Badrum är mycket vanligt, det finns, kan man säga, i praktiskt taget alla nybyggda bondgårdar.
Skulle jag anmärka på något, så skulle det vara på det alltför rikliga användandet av sprit.
Inte så, att man kan tala om missbruk, men så, att sprit brukas mer än på andra håll.
Här finns en gammal gumma, som tvättar i husen, en mycket duktig och präktig gumma, sträng Schartauan, går i kyrkan varenda söndag, kan vid kyrkliga fester skänka hundra kronor, arbetar som en slav.
Smutsiga, mörk- att icke säga svartröda.
Jag fick ordentligt påskrivet både av offentliga och enskilda, då jag i min rapport efter jordbruksresan 1930 gav uttryck åt samma uppfattning av förhållandena i Västergötland, som jag ovan gjort, men vad tjänar det till att undersöka förhållanden och missförhållanden, om man inte säger som det är?
Då kan man lika gärna stanna hemma.
Hon var ung, en utmärkt exponent för det moderna unga kvinnliga Sverige, men jag lade ögonblickligen märke till, att hon i sin sprödhet verkade blek, oglad och liksom stirrande i sitt inre på en enda hela hennes väsen magnetiserande punkt.
- Vattenledning finns ju på många ställen, och slask på än flera.
- Nå, fru Mild, började jag, vad är det nu, vi vet ju alla att det är svårt och besvärligt, men vad är det nu, fru Mild anser vara den värsta frågan i hemmen här på er landsbygd?
Sådana flickor borde inte få riktigt så tung arbetsbörda som flickor, som är vuxna.
- Det tycker jag är vatten och slask, som fattas i många hem, och så att det inte är ordentlig golvbeläggning i hemmen.
- Nå, men om man nu säger vatten och slask, vilken av de två sakerna anser fru Mild vara det viktigaste?
Så mycket smuts och elände, som man ständigt måste se!
Men stanna där?
Nej, hade jag fjorton dar à tre veckor årligen att ägna uteslutande åt en grundlig och systematisk undersökning av skolbarnen, då skulle jag kunna ha hela distriktet i min hand.
- Ja. - Skulle jag kunna få en kopia?
är väl utvecklad och kraftig och förklarar på förfrågan att hon känner sig frisk och icke vet av någon sjukdom.
Hennes utseende företer intet påfallande, ansiktsuttrycket en smula slött och mimiken föga livlig.
2 x 3 och 2 x 7 kan hon ej klara, och 2 x 2 uppges efter mycket lång tvekan vara lika med 6.
Barnavårdsnamndens åtgärd att skilja barnet från modern måste därför enligt min uppfattning anses vara fullständigt riktig.
Att inte säga svart.
- Men det måtte dock i alla fall vara övervägande primitivt i denna bygd, även av den historien att döma.
I köket vid ett bord stod en liten flicka om kanske sex år och öste med en stor sked ur en stenkruka, som det foreföll syltade lingon i gapet på en liten flickunge om kanske fyra år.
- Man kan säga, sade doktorn, då vi kommit i det fria och fått andas ut stanken, att väggohyra finns lite varstans i de fattiga familjerna.
Men det är inte sagt, vi får komma in, gubben brukar låsa och barrikadera sig.
Fullständigt orörlig, som om han drunknat, stelnat, dragits upp och placerats i konstlad jämvikt som en staty, där han stod.
Men tyvärr varken vatten eller slask.
I statens arrendeegnahem finns visserligen värmeledning men inte ens en enkel dusch.
Jaa, svarade han, jag har talat med vederbörande i fattigvårdsnämnden, men det är mycket svårt, mycket svårt; för att få honom ur hans hem måste man ju begära handräckning, och det blir nästan hemfridsbrott.
Då svarade han: Jag har försökt men det blir nog mycket svårt.
Och förresten får jag säga det, att jag tycker, hans kropp kan gärna få lida ännu en liten tid här på jorden, så får han ju i stället en evig salighet i himlen.
Det slog även mig, att det låg en besynnerlig stämning i luften.
- Nej, det kan man inte säga, men det är efterblivet och konservativt.
Fast ibland kan det ju bli lite besynnerligt.
Men folket har en starkt utpräglad pliktkänsla och i regel många barn.
Gammal fin bondgård, Dalsland.
Vi kommo in i en stor, grå, dyster gård.
Men få förbättringsbidrag, det går inte.
Och på min fråga om de vanliga sakerna: grundförhållanden, brunnar, vatten, slask, biutrymmen, blev svaret genomgående: - Dåligt!
Men det märks föga.
Ofta kan det vara en vattengrop i marken, nära en slaskhög, eller det kan vara en lergrop i en åker, där kreaturen går runt omkring och kreatursspillning ligger på marken och kan sköljas av regnvatten ner i brunnen.
- Nå, hur pass många familjer kan det vara om en sådan brunn?
Men det var inte det jag skulle berätta utan något annat, fast det kanske hängde ihop med denna splittrade, mörka, ensliga natur.
Men nu är det slut på de metoderna.
Ego-systemet, det vill säga en kamin i källarn, som skickar upp varm luft genom gångar i murstocken som sprids genom värmeventiler i rummen.
Det har upphört att vara skam att inte kunna hjälpa sig själv.
Och i regel sköter man bostäderna ordentligt.
Vi hade kommit överens om att titta in dels hos en väg- och diversearbetare, som begärt men ännu inte fått förbättringsbidrag, han hade ännu inte kommit i tur, dels hos någon familj, som fått bidrag, dels hos en riktigt fattig familj och dels slutligen i ett typiskt nytt arbetarhem.
Här var vanligt, och jag kan redan nu säga, att Mälaren, i vissa fall Dalälven - ty Uppland kan det allt vara si och så med och Västmanland är svårt - måste betraktas som gräns mellan två bestämda huvudområden av mycket olika renlighetsgrad.
Fattigdom i den södra delen är nästan undantagslöst detsamma som snusk, fattigdom i den norra delen kan vara snusk men är det oftast icke.
Det första, att köken voro så mycket större än i södra delen, och det andra, att familjerna voro så väsentigt mycket barnrikare, Slutligen att takhöjden och därmed den s.
Och om problemet i södra omradet ytterst var ett problem om förhållandet mellan godsen och folket, så blev det i norra området på motsvarande sätt ytterst ett problem om förhållandet mellan skogsindustrin och folket, och det var i sista hand denna förändring av problemställningen, tack vare industrins större ekonomiska möjligheter, som gjorde, att bostadsfärden norr om Mälaren och i synnerhet norr om Dalälven måste få och också mycket riktigt fick ett annat förlopp och en något annan karaktär än i södra Sverige, i det ekonomiskt sämre ställda godsägarområdet.
Stugan var liten och eländig men låg vackert med utsikt från en liten höjd över en dalgång och fjärran blånande bergåsar, Den bestod av ett stort kök och innanför det en liten kammare utan eldstad.
- Ja, det var ju så många före, som skulle få i år, 18 stycken.
Där var det ett stort kök igen och likaledes en liten kammare men dessutom ett oinrett rum på gaveln.
I det oinredda iskalla rummet hade man hopat allt möjligt: ett skåp, en byrå, em träsoffa, en järnspis på en underbyggnad av lösa tegelstenar; där fanns inga tapeter, men längs väggarna på klädhängare hängde, ordentligt uppgalgade, olika slags kläder, delvis i dräktpåsar mot malen.
Intrycket blir så mycket starkare, som ju bebyggelsen i Dalarna är mycket tät, som det finns sa mycket vackert kvar sen gammalt och som slutligen själva landskapet är så monumentalt, att det helt enkelt direkt fordrar en värdig bebyggelse.
Men bönderna har ju i regel tre rum och kök.
Och nu ber jag att få påpeka följande.
I en sandig skogsbacke under skyhöga tallar låg en vanlig stuga, där väntade syster, som farit före.
Två rum, rymlig hall, ljust och luftigt kök samt tvättvrå på nedre botten, två rum, lika rymlig hall och badrum, ordentligt badrum som i en stadsvåning, uppe.
Stora, luftiga garderober, stor matkällare, fuktfri och fin, stor källare för värmeledningspanna.
Vatten, slask, ordentlig diskbänk.
Men det var ett enastående fall i alla avseenden.
Vi har ju försökt att planlagga det så ordentligt som möjligt och även att kontrollera vederbörande.
Men det är ju också en mycket viktig sak, att det sker, man hur ju en hel del exempel på, att en mindre planmässig förbattring av en gård nästan kan förhindra en ordentlig förbättring.
- Ja, det är lite svårt att svara på en sådan fråga.
Jag tror, att i regel är dom mycket tacksamma, den omständigheten, att dom fått ett dåligt och ruckligt hem förbättrat och snyggt och trevligt gör ju, att dom känner sig glada och tacksamma.
Men så finns det också mycket tuberkulos på ön.
- Vattenfrågan är och har kanske i synnerhet varit mycket svår.
Men nu förefaller det, som om man börjat i de allra yngsta familjerna att begränsa barnantalet.
Detta ställe hade nu varit torp under Forsmark men friköpts, och i samma stund hade man börjat rusta upp.
I den andra gården vi besökte, hade man en äldre typ med enormt kök, kakelmurad spis, men varken vatten eller slask, och så pass gammaldags, att man hade brödstänger kvar i taket, fast nu köpte man bröd i stan.
- Ja, då måste det givetvis bli så, att många får lång väg.
- Lillkammarn är ett mindre rum bredvid, som dom ofta har eldstad i, ibland inte, och när det inte är någon eldstad där, blir den ju kall och osund och fuktig.
Men dom är vana vid det, och dom tycks inte lida av det, dom tycks inte ha någon önskan att få ro och avskildhet utan tycks trivas där.
- Då skulle man kunna säga, att huvudsaken, det första steget skulle vara, att dom helt enkelt tillvaratar det utrymme, som finns.
Nej, det skulle vara ordnat på det viset, att landskommunerna skulle få byggnadstekniskt och byggnadsekonomiskt sakkunniga ledamöter i hälsovårdsnämnderna.
Ingenting har betytt en sådan uppryckning av landsbygden på senare år som dessa bidrag, och man måste allvarligt hoppas, att de får fortsätta, men, men, men - under mer moraliskt tillfredsställande och ansvarskrävande former.
Men även arbetare få reumatism och njurlidande etc.!
Norr om detta nya Sverige sträcker sig så ett annat område, som i själva verket representerar nästan halva landets areal, Västerbotten, Norrbotten och Lappland, och som till allra senaste tid befunnit sig i samma läge som tidigare nedre Norrland: att icke betraktas som en levande del av nationen utan som något främmande, att icke säga obefintligt.
Detta samhälle, som sedan 1860-talet uppvuxit kring en världsberömd industri, vars mörka fabrikslängor och massor av sotiga skorstenar resa sig ur ett idylliskt, björksirat landskap, och som nu är landets största köping, räknar inom själva samhället 14.000 invånare men, enligt uppgift, om alla kringboende, som mer eller mindre äro förbundna med köpingen, tillräknas, uppåt 18.000 människor, det vill säga lika många som i en medelstor svensk industri- eller handelsstad.
Vad nu bebyggelsen, den nya vill säga, angår, så är att märka, att den senaste, alltjämt pågående högkonjunkturen fört fram en mycket stark egnahemsrörelse.
I regel uthyr alla egnahemmare övre botten men endast till familjer utan barn, och man kan säga, att det nästan är underförstått i hyreskontraktet, att hvresgäst icke heller tillåtes att få barn.
Men vad värre är vart ska det leda?
I förstugan det stora undret tidens största bostadsmodegud som börjat visa sig som så många andra vara en falsk gud: sopnerkast.
Trångboddheten är ju stor, men man har börjat fördela sig.
Den rymde ett litet lågt kök, ett något större men lika lågt rum.
På tryck blir hon inte så mycket, tyvärr, men dock stannar även där en stämning kvar av det skogs-fjärran som var över henne.
- Alldeles ordentligt?
- Ja, han ha ju utfundere allt möjligt och, tänk, han säj, att vi skulle kunne ordne på ladan, men det tyck jag ska bli svårt...
Det var mycket bättre förr, men nu har han, som bor intill, hugge undan skog.
- Ja, och det blev mycket, mycket sämre, sen han högg.
Det känns trist, ska jag säga, ja, ibland helt enkelt fullkomligt tröstlöst.
C., dusch och badrum, hos de fattiga har man på sin höjd vattenledning från någon källa ovan stugan, men inte slask.
Hjälp fanns ej att få, hur mycket man än bjöd.
Men arbeta!
Stugan var grå utanpå, grå inne.
Den hade spantade brädväggar, och de sågo ut att vara av ungefär samma tjocklek som bräderna i en vanlig varulåda.
De hade liksom blåst bort den forna rent skrämmande kåkbebyggelsen.
Men så rasande farlig är den inte.
Det var en allvarlig pojke och en allvarlig hustru.
Men jag ä rakt ställd i berå, om ja ska våge bygge nå!
Men hos oss, där har vi ingenting mer än förfall.
Det blev allmän skam.
Det är en liten grå stuga, man kan se genom dess väggar, så söndersprucken är den.
Fy nettjen, jag vill int tala om na, engång, så less ä jag på na.
Köket är ju i regel mycket stort, och där har man ännu i stor utsträckning kvar den gamla skåpsängen, ofta i ett par våningar.
Men nu har det ju blivit nästan omöjligt att få kvinnlig arbetskraft.
Det är, som om de aldrig skulle tala, fast de kunna.
sade ciceronen, och vi stego in i det olåsta huset, där en ensam gubbe bodde.
Stundtals är trafiken på landsvägen så livlig som på en Stockholmsgata, och så en tät, stundtals av skogssträckor avbruten bebyggelse med gamla röda bondgårdar, butiker, bensinstationer, tills äntligen Bolidens gruvsamhälle träder fram som ett arkitektoniskt skyltfönster mitt i skogens mörka ram.
två rum och kök nere för en familj, två gavelrum på övre botten, som familjen kunde hyra, om den så önskade, men där man i regel sökte placera ungkarlar, för att få dem spridda.
Man fick arbeta sig varm.
Men det var stort, det var väldigt, det var dimensioner, som lämnade allt annat i Sverige bakom sig, och kanske förklarar det mycket av det, vi nu få höra.
- Ja, vi kom vidare och hade åkt över en mycket lång sjö, en fem-sex mil.
- Det vill säga, att dessa människor, som bor häruppe och som nere i Sverige betraktas som efterblivna, inte är det.
- Ja, det är ju en lite svår fråga, men jag har lärt känna norrlänningen som en människa, som handlar mycket snabbt och är mycket klar i sitt intellekt.
- Det var så glest byggt, att det var frisk luft åtminstone.
- Om du nu sammanfattar dina synpunkter på förr i världen och nu, vad anser du då vara det avgörande i denna gärning häruppe?
- Vattenfrågan är mycket svår i denna trakt.
på landsbygden, jo, dä ligg no i en micke lång, lång framtid...
Dä en allmän upprickning och många niheter, kolossalt!
I vissa byar har man gjort en liten början, men i stort sett finns ingenting.
Båtarna i älven ha en främmande, pirogartad form, fast nu ha de fått aktersnurra, ur skogen stiger rök rätt upp som från svedjande eller från lägereldar, folket går i pjäxor, har finnpuoko i bältet och företer en blandad rastyp.
- Ja, mest lever dom på välling och risgrynsgröt, men att observera är, att den är halvkokt, det vill säga grynen inte genomkokta, vidare pannkakor, långmjölk, fil som dom säger, med tunnbröd ibrutet, det är huvudrätten, tidvis kött, mest av ren och blåkalv, det vill säga nyfödd kalv.
Förr, om man ville ha en viss vara i privatbutikerna, så svarades det: det är slut!
Men i Kalixdalen hade läkarn berättat om folkets enastående renlighet.
- På enstaka gårdar men mycket obetydligt.
Det vill säga, man odlar lite hö och potatis.
- Den är synnerligen akut och mycket besvärlig.
Nej, man kan påpeka bristerna, som finns här, men man får icke, som många gör, överdriva naturmiljöns faror, den mänskliga miljön, kulturmiljön kan motverka dem.
Undra på, att stämningen var dyster, präglad av dov förtvivlan.
Han har en dålig gård och vill ha den förbättrad, men det har vissa svårigheter att få det gjort.
- Men kan han inte få skiftning utförd i alla fall?
Och det var med mörk själ jag såg dessa väldiga bygder, som skulle kunna bli ett rikt land, skulle kunna skapa ett större Sverige, ila förbi, ropande på människor - som sveko!
Och att min känsla av ett landsförräderi delades av många överallt på landsbygden, därpå fick jag senare fullt klara och tydliga bevis i brev, som jag mottog efter mitt tal på Bondens Dag på Skansen i Stockholm, där jag berört lantbrukarnas svårigheter.
Men korna förutsätter också ordentliga lagårdar, och ordentliga lagårdar i dessa trakter, som har lång mörkerperiod, förutsätter ordentligt och framför allt icke brandfarligt lyse.
Två bönder mjölka redan själva, och om karlarna börja på det sättet överallt i landet, så skulle fruntimmerna kanske få en läxa och börja dra öronen åt sig.
Kort sagt: dom har ännu inte vant sig ordentligt vid fast bosättning.
Sen är det så, att fiskarlapparna vid Stor-Lule har mycket dåliga bostäder.
Han är en kolonialtjänsteman, skulle man kunna säga, sin bygds fader, försyn, talesman, uppfostrare, allt.
- Vad är, om man ska vara riktigt noga, dessa ströängar?
Nu har det blivit nyodling i stället, och man får utmärkt hö, kommer att få i alla händelser, bara man kommit i gång ordentligt.
Den timmerkoja vi nu besökte, var ej fullt modern men snygg.
I första rummet, jag tittade in i, låg en figur på golvet, hopkrupen på sida, det var en gubbe i full lappdräkt.
Byarna ligga i denna trakt, så ofta man kunnat placera dem så, på höjder, och från den ena byn ser man i den klara fjälluften runt omkring i det blånande skogshavet mot bakgrunden av snötindrande fjäll by efter by på gläntor, som blotta ofta branta stigningar.
- Jo, det vill jag säga, författarn, att jag har varit omkring i hela Sverige, och en sak är saker, och det är, att de fattiga söderut har det mycket, mycket sämre än de fattiga i Norrland.
Nere vid backens slut låg lagård, stall och loge, och där stod en flock karlar och tittade på oss, då vi passerade.
- Ja, men, sade då den yngre kvinnan, som var dotter i huset, förr så aldrig, att dom högg ved heller, men nu ha dom då börja med det.
- Kanske rentav flickorna på landet inte skulle avsky jordbruksarbete så mycket, som dom nu gör, om dom fick lite mer hjälp av karlarna?
- Vi ska fara och titta på ett ställe, sade doktorn, där herr Nordström kan få tillfälle att se dels en präktig gård av gamla stilen och dels en alldeles nybyggd.
Och då går allt efter gammal sträng ritual.
Ungarna sitter i rad, stilla och tysta längs väggarna, mitt på golvet sätts en stol fram åt gästen, inte alldeles mitt men framme på golvet, och så bjuds han kaffe.
Skulle man kunna säga.
Jag ska inte säga, hur många tiotusentals kronor den har kostat denna fattiga fjällsocken.
Hon kunde visserligen få hjälp i mjölkningen av mannen, men då skulle hon hindra honom att arbeta i flottningen, och det kunde hon inte, för den förtjänsten behövde dom.
Ni bygger dem alldeles för små, ni bygger inte lämpliga hus, dom skulle vara större, och så skulle det vara luftigare i dem.
- Men är det inte mycket det, att ni är vana vid kåtan och därför vill ha det smått och trångt.
Ni skulle kunna slå upp kåtorna lätt ändå i snön neråt kusten.
Men jag har sett, att ni ibland bor två familjer i en sådan där liten stuga.
Det är ett stort problem, och det är svårt under övergångstiden att se, vad som blir av det, men vi få hoppas, att ni också lär så småningom att bygga lämpliga hus.
Stanken och osnyggheten i övrigt var svår att uthärda.
Men då uppställer sig - såsom Din kollega Dr. Thulin mycket riktigt påpekat - svårigheten att i bondgårdarna där nere erhålla lämpligt husrum.
Jag kan ej heller se - om vi lämna renskötselproblemen åsido - att det under förutsättning att ett större antal kvinnor och barn ej deltaga i hjordvården, dessa ej skulle kunna hava en fast bostad på lämpligt ställe inom flyttningsområdena.
Och jag tror det skall gå att nå resultat, även om övergångstiden på denna punkt liksom på så många andra inom lappväsendet blir svår.
Lapparna måste erfara, att de icke få slå sig ned fast, hur de behaga.
Det är säkerligen alldeles fel väg att lämna dem statlig hjälp i någon form, ty därmed tager man ansvaret från dem.
Så var Lappland avverkat, och i skyfallsliknande regn, efter en solstrålande dag, susade vi om natten ner genom Åsele lappmark, sedan vi förgäves sökt få rum i Lycksele.
Men om det socialt sett är någon olycka, det är en annan fråga.
Männen planlägger husen utan att fråga hustrun, men det är fel, för det är i alla fall hon, som ska arbeta där och då ska hon också vara med om planläggningen.
Men det måste bli så, att kvinnorna stimuleras till att verkligen anstränga sig och detta i planläggningen och karlarna att vakna upp och lära sig inse och uppskatta kvinnans andel.
Att få byggnadskunnigt folk är på många håll omöjligt.
I lump låg en liten lika grönblek unge.
I sin hälsovårdande verksamhet har läkaren mycket lite hjälp av prästerskapet, vartill kommer, att prästerna tillhör de lataste människor, som finns.
Ur grinden kom en gammal gubbe.
- Men då kommer vi in på en brännande fråga, och det är, om denna understödsanda till stor del skapats av det nuvarande demokratiska samhällsskicket så att säga.
Man skulle helt enkelt kunna säga, att den arbetskraft, som nu finns bunden vid jordbruket, utnyttjas inte fullt ut.
Han hade ju måst höra mycket bittert klander mot sin härskare, man dristade sig påstå, att han genom oförstånd och överdåd hade bragt riket till undergångens gräns, men generalen höll fast vid honom i alla fall.
Man tyckte nästan, att det var orätt, att den låg där.
Han skulle gärna ha velat tala om för hustrun vad det var, som han hade undrat över, men han visste ju, att hon var mycket klyftigare än han.
Han försökte att ligga stilla, för att hustrun skulle få sova, men huvudet värkte, och kroppen svettades.
Natten var kommen, och allt var svart mörker utom en liten smal ljusrand på västerhimlen, men de kände vägen så väl.
Hon var redan uppe på muren, och det var ju inte något konststycke, eftersom den inte var mer än ett par fot hög, men det var märkvärdigt, att hon var så ivrig, att hon hade stigit upp före honom.
Att hoppa ner i den vore väl inte så svart, men sedan bleve man visst sittande där som en räv i en rävgrop.
- Jag såg, att de hade satt ner en liten stege i graven i förmiddags, sade hustrun, men den åtminstone måtte väl vara borttagen.
Men vet du jag tycker, att det inte gör så mycket, att stegen står där.
Jag känner inte någon kall hand, som vill krama livet ur mig.
Men fastän han hade kommit sa oförmärkt, och fastän han höll sig stilla i dunklet under läktaren, så var det någon i den bortersta bänken, som kände igen honom.
Det var kanske en gammal soldat, som hade mistat arm eller ben under fälttågen och blivit hemskickad före Poltava, som tyckte, att mannen med det uppkammade håret och kroknäsan måste vara kungen.
Det skulle kanske bli en lång predikan, men det fick tålas.
Prosten var en äldre man, och när han hörde, att det var fråga om att uppsöka en sjuk, som bodde milslångt borta i väglös skog, föreslog han, att hans komminister skulle fara i hans ställe, men den döendes dotter, som hade kommit med budet, sade då bestämt ifrån, att prosten skulle det vara eller också ingen alls.
Far hade hälsat, att han hade något att tala om, som endast prosten, men annars ingen i världen kunde få veta.
Visserligen hade han varit en smula enfaldig, men fördenskull behövde han väl inte känna oro på sin dödsbädd.
Gården hade brunnit upp, boskapen hade dött av sjukdom eller rivits av vilddjur, frosten hade härjat på åkern, så att han hade blivit fattig som Job.
Hon var en fjortonårs tös, men stor och stark för sin ålder.
Hon såg en smula enfaldig ut, hon som fadern, men barnslig oskuld och uppriktighet lyste upp ansiktet.
Det var inte något farligt sår heller, men i dag såg far, att det hade kommit kallbrand i foten.
Men jag kan aldrig förstå, du, sade han, varför den där Starke-Bengt skall vara så svår emot din far.
Men det kunde ju också vara möjligt, att flickan inte hade talat om denne, utan om en helt annan person.
Han säger, att mor blev rädd och ville, att de skulle gå till ryttmästarn på Hedeby och ge honom ringen, och far skulle mer än gärna ha lytt henne, men han tordes inte, därför att han trodde de skulle bli hängda båda två, om de bekände, att de hade stulit från en död.
- Men då är det ju sanning, viskade hon så lågt, som om detta skulle vara hennes sista andetag.
Den gamle Bård Bårdsson låg stilla och hörde på prostens tal utan någon invändning.
Men en stor oro hade bemäktigat sig honom.
Prosten kunde inte påminna sig, att han hade farit över någon sådan på bortvägen, och undrade om Ingilbert förde honom vilse, men denne svarade, att det skulle vara en stor genväg, om de kunde fara över den myren.
- Jag skall leda hästen, så behöver inte vördig prosten vara rädd, sade Ingilbert, och i detsamma grep han fatt i hästens tygel.
Ryttmästarn var en fridens man lika mycket, som fadern hade varit stridens.
Han var emot envälde och krigsära, ja, han brukade tala illa om självaste Karl XII liksom om mycket annat, som gubben satte högt.
Det såg rätt märkvärdigt ut, men det finns ju många grindar, som svänga upp av sig själva på det där sättet, om de inte äro ordentligt stängda, och prosten funderade inte vidare över saken.
Efter detta blev det fred i kyrkan, men fiskare, som under sina färder hade kommit i närheten av Gathenhielms nya viloplats, berättade, att därifrån alltid hördes larm och oväsen och att skummet varje stund sprutade högt över det arma skäret.
Han kände sig inryckt i en virvel, skummet piskade honom i ansiktet, och en dånande röst tillropade honom: "Gå till Gata i Onsala, och säg till hustru min, att hon skickar mig sju knippor hasselspön och två enepåkar!" Prosten hade hittills stilla och tåligt åhört berättelsen, men då han nu märkte, att hans granne endast hade en vanlig spökhistoria att berätta, kunde han knappast kväva en rörelse av otålighet.
- Mycket långt rodde han dock inte, innan han vilade på årorna för att få se om något märkligt nu skulle hända.
Den låg där snart lika stilla och lugn som varje annat skär.
Därför anmärkte jag, att denna historia syntes mig vara väl ihopsatt, men att den knappast kunde vara annat än en lögn.
Och jag har mycket önskat att få höra min vördade brors tankar om denna fråga.
Det kändes som ett stickande, värkande sår i hjärtat på honom.
Prosten, som märkte hur upprörd han hade blivit, var nästan ängslig att tala om, att ringen hade fråntagits honom, men detta mottogs med ett slags bister tillfredsställelse.
Bortom detta låg storskogen utbredd över jorden som en tjock fäll, träd vid träd utan avbrott.
Alla dessa, som dagen förut hade gått helt fredligt och hängt upp hö på hässjor, brunno av begär att få ge Ingilbert, den tjuven, en riktig minnesbeta.
Han kunde inte slita ögonen från ormbunksbladen, som betäckte ansiktet på honom, som låg på båren.
Men bönderna ville ha slut på saken.
Ingen ring upptäcktes, men i en näverkont, som Ivar Ivarsson bar på ryggen, fann man en liten pung av getskinn.
Om nu Ivar Ivarsson hade svarat ja, så hade saken kanske därmed varit slut, men i stället erkände han med största lugn i världen.
VII Det skall inte förnekas, att hos oss i Värmland voro skogarna vida på den tiden och åkrarna små, gårdsplanerna voro stora, men stugorna trånga, vägarna voro smala, men backarna branta, dörrarna låga, men trösklarna höga, kyrkorna oansenliga, men gudstjänsterna långa, levnadsdagarna få, men bekymmerna oräkneliga.
Den spottade och fräste, då var det, som om den ville härma någon, som var vresig och arg.
Ibland visste den sig ingen råd att få slut på en kvistrik kubbe.
Det var en gruvsam och underlig sak och svår att komma till rätta med.
Men just därför var det svårt att få in i huvudet, att någon klenod i världen kunde förmå honom att begå en vanhederlig handling.
Hur skulle det kunna falla en sådan man in att mörda och råna?
Men å andra sidan så hade man generalen att tänka på, generalen, som man hade hört sagor om, alltsedan man var liten som så, generalen, som man kände så väl som sin egen far, generalen, som var stor och stark och trovärdig, generalen, som var död och hade blivit bestulen på det käraste han ägde.
Det var mycket svårt att finna ut det rätta i en sådan sak, men generalen litade man på mer än på kung Karl själv, och vid de flesta rättegångarna, som fördes i de små stugorna, blev domen fällande.
Ty domens innehåll var i korta ord detta, att som det tycktes vara fullt klart, att en av de anklagade hade mördat och stulit, men ingen av dem ville erkänna sig skyldig, skulle Guds dom avgöra mellan dem.
Det var inte lätt att säga.
De stodo tätt packade i många led utanför tingshuset.
De voro inte tysta och högtidliga, såsom de brukade vara vid kyrkan, och inte heller muntra och godmodiga såsom på marknader, utan de voro vildsinta och retliga, de voro besatta av hat och hämndlystnad.
De visste, att en dylik förskräcklig varelse skulle få sin dom denna dag, och de voro glada över det.
Svårt var det visserligen, att ett kompani soldater bildade spetsgård runtom platsen framför tingshuset, så att man inte kunde komma tillräckligt nära, och man kastade minsann många skällsord åt soldaterna, därför att de stodo i vägen.
Men hur som helst, så stod hon där inte alldeles förgäves.
Men i förskräckelsen för att komma på en undanskymd plats böjde hon sig ner, och liten och tunn som hon var, kröp hon mellan benen på ett par soldater innanför spetsgarden.
Till sist bad han honom varkunna sig över menigheten, så att den inte skulle få bevittna en stor orätt såsom en gång judarna vid Golgata.
Och lika illa farna som kläderna voro de, som hade dem på sig.
Fram kom en bruten och gammal man med stapplande och osäker gång.
Kunde detta vara Erik Ivarsson, som alltid hade framträtt bred och myndig?
Erik Ivarsson stod slö och likgiltig, inte en ljusning syntes över dragen.
Alla hade långt före provet ansett, att han måste vara den egentlige brottslingen, och nu var han ju redan dömd, så att säga, ty högre kast än Ivarssönernas fanns inte på tärningarna.
Det uppstod en häftig rörelse i folkhopen, men inte något jubel.
Var det så, att alla tre anklagade voro lika oskyldiga, eller var det så, att de alla voro lika skyldiga?
Hon tog upp den för att se om den var så illa åtgången, att den inte kunde sättas fast igen, och därvid tyckte hon, att något blänkte inne mellan trådarna.
Hon lutade sig mot trappräcket, slöt ögonen och satt där stilla och blek som en döende.
För en främmande skulle det ha varit nästan omöjligt att säga om hon var ung eller gammal.
Man såg henne aldrig mycket glad, men heller aldrig djupt bedrövad.
Hon hade ärvt Storgården efter sin far, men hon förstod ju, att om hon ville behålla den, måste hon gifta sig, så att gården fick en husbonde.
Men mot dem hade hon alltid ställt sig avvisande.
Hon hade i många år väntat, att något straff skulle nå honom, men intet hade kommit.
Hon kände alltid smärta och ängslan, då hon såg en Löwensköld.
Jungfru Spaak var 21 år gammal på den tiden, lätt och rask, obeskrivligt kunnig i alla slags sysslor och göromål, driftig och beslutsam, så att hon fick hushållet att gå som ett urverk, vart hon kom.
Men jungfrun förstår, att det är ingen, som därmed vill säga, att det är generalen själv - han skulle ha varit en alldeles förträfflig människa -, som går igen.
Än var det en av de unga fröknarna, och än var det guvernanten, som förklarade: - I dag är det jag, som har sett Generaln, alldeles som om detta skulle vara något att sätta värde på och skryta av.
Det hade varit bjudning på Hedeby, stor middag med många främmande.
Men oftast önskade han tala om Generaln.
Han bar huvudet något framåtlutat, det var något tänkande över honom, ja, många tyckte, att han var alldeles för allvarsam.
Åt mig har hon en gång lagat en luva, som en Olsbypojke hade slitit sönder, men hon såg ut, som om hon ville riva ögonen ur mig.
X Adrian Löwensköld låg och sov i ett gavelrum på vinden, då han väcktes av ett lätt buller.
Han trodde att det var ett vinddrag, som hade öppnat den, men såg då dörröppningen fyllas av en mörk gestalt, som spanande lutade sig inåt rummet.
Men då såg han hur Generaln sträckte båda händerna emot honom, liksom i en förtvivlad bön.
Han var inte en av dem, som utan att taga skada förmå blicka in i den andra världens hemligheter.
Det blev en långsam vandring med många avbrott, men den fortsattes dock.
Men innehåller den inte åtminstone en liten kärna av sanning?
XI Unge baron Adrian låg nerbäddad i föräldrarnas stora säng, blek och orörlig.
Hon hade den rätta gången, den rätta rösten, hon passade i ett sjukrum.
Friherrinnan tyckte om att ha jungfru Spaak där inne, därför att hon var alldeles lugn och fullkomligt viss om att Adrian snart skulle vakna upp igen.
Hon var blek som döden, men hon skötte sina sysslor.
Hon visste nu hur grym och obarmhärtig denne gengångare kunde vara.
"Generaln visar sig lika mycket i köket som i stora huset", tänkte hon.
Det lyckades henne att lugna matmodern, men själv kände hon en stor förtvivlan.
Men det betyder ingenting, eftersom vi inte får behålla honom.
- Det är synd att klippa sönder den, sade hon.
Det var ju mer än troligt, att Marit skulle säga nej, men jungfrun ville inte lämna något medel oförsökt.
Detta hade hon väntat på i många år, men alltid förgäves.
Adrian låg där vacker och blek, men stilla som en död, och friherrinnan satt och vaktade på honom utan att röra sig.
Jungfru Spaak var viss om att det behagade henne att höra friherrinnan tala om sitt lidande.
Det förekom jungfrun, som om matmodern hade velat tillägga något, men hon avbröt sig och bet hårt ihop läpparna.
Men då jungfru Spaak hörde detta, blev hon rent förtvivlad.
Hur hon skulle lyckas att få ner sakerna i generalens grav, därom hade hon inte en aning.
Hon gick raskt bort till en stor syrenbuske, bröt av en lång, torr gren och stack ner den i råtthålet.
Ty två eller tre alnar bakom henne låg herr Markurells katta, solade sin mage, slickade sina tassar och skänkte då och då ur lätt vidgade ögon en smeksam blick åt den sittande råttan.
Få människor i Wadköping ha så illa brukat sin ungdom och mandom att de på äldre dagar nödgas betvivla en råttas existens.
Allt dåligt eller misstänkt hade en viss benägenhet att samla sig kring herr Markurell, som även han var en utsocknes.
Barnen undersökte torgets grå stoft och funno mycket riktigt svarta stänk, spår efter gossens tårar.
Därpå gingo de hem, glada över vad de bevittnat men på samma gång missnöjda med att de icke vidare skulle få se gossen gråta.
Ty främlingar kunna lätt nog av misstag råka hänga en stor rackare men landsmän emellan förekommer sådant aldrig.
En kvinna utan hatt och hårknut i orörlig förbidan framför det de Lorcheska huset vid Wadköpings Stortorg var någontin irriterande overkligt som i likhet med lektor Barfoths råtta kunde få en att betvivla ögats vittnesbörd.
Och man iakttog under djup och beklämd tystnad den orörliga fru Markurell, hennes hår, hennes barn, hennes åk, hennes märr.
Hans lilla ansikte var lika blekt som moderns men i övrigt liknade han henne icke.
Om det i Wadköping finnes någonting lika ärevördigt som dess domkyrka och lika fast grundmurat som dess slott, så är det föreningen "Jesu Krubba".
Hon satt rak, stel och högtidlig som alltid, men hennes ögon brunno av modersstolthet.
En gänglig kropp, förlägen hållning, trumpen uppsyn, ständigt nedslagna ögon, bleka, knotiga kinder, en näsa som inte riktigt visste om den ville upp eller ner, ett visserligen tjockt och långt men färglöst hår - se där!
Tante Rüttenschöld älskade alla fula flickor, omfamnade dem och proppade dem fulla med en särskild sort mycket sura karameller, som visserligen kunde vara uppfriskande men som förstörde tänderna och gjorde de stackars flickorna ännu fulare.
Överstinnan luktade bekymrad på äggen, och då hon fann dem alla friska och otadliga, stannade hennes förstånd och stod stilla.
Den åttonde var alldeles rasande.
Som gammal militär fäste han visserligen tämligen liten vikt vid själva kyssandet, men att hans fosterdotter på en och samma dag mottog åtta brev av mer eller mindre erotiskt innehåll var dock sensationellt.
Efter två timmars förhör kunde tante Rüttenschöld ringa upp översten och förkunna: Reinhold, hon har bekänt!
Hennes förstånd stod stilla och så småningom fick hon mycket riktigt huvudvärk.
Mittpå gatan kom en liten, gammal man, vars yvskäggiga och yvhåriga huvud var så stort och tungt, att den skrangliga kroppen krummade sig under bördan.
Efter honom marscherade i noggrann marsch och fördelade på fyra led åtta bleka ynglingar i gymnasistmössor.
Men man trodde sig med bestämdhet kunna säga, att det var en flicka i åttonde.
Hans hustru hade hört att dessa rykten skulle vara av mycket betänklig art.
Fröken Linder hade varit mycket orolig och kände det nu nästan som en lättnad att se sanningen rakt i ansiktet.
Jag är ledsen att behöva säga det.
Häradshövdingen satte på sig sin pincené och svarade: Jag får fästa styrelsens uppmärksamhet på en mycket obehaglig sak.
Men jag vill icke som styrelsemedlem bliva inblandad i en så tvetydig affär.
Men fru de Lorche ändrade icke en min i sitt vackra, lugna, leende ansikte, änglarna-vestalerna stirrade lika fromt betaget på mor och barn, och icke ens i herdarnas lösskägg märktes ett spår av grin.
Det kom från en visserligen mycket ovederhäftig person, från damen, vars förstånd hade en beklaglig fallenhet att stanna och stå stilla, från överstinnan Edeblad.
Men oss veterligt har ingen man vågat påstå, att en ful stiftsjungfru i erotiskt hänseende skulle vara att föredraga framför en vacker lagårdspiga.
Hennes armbågar voro som illa läkta sår, röda och knottriga.
Mellan ung och gammal, ful och vacker, rik och fattig gjorde hon ingen åtskillnad annat än i fråga om krediten.
Från varje blad i denna bok möta vi hennes drag, idealiserade men igenkännliga.
Och på Leontins beständigt lika ängsliga frågor svarade han, att han i sitt hjärta bar en enda men förkrossande och förtärande sorg.
Icke desto mindre kunna vi vara förvissade om att den gamle idealistens sorg var ett mycket reellt inslag i hans liv.
Om någon berusad sälle begynte en dionysisk dans bland borden eller i övermåttet av sin yra trängde ända in i skänkrummet för att kärligt krama någon av mamsellerna, behövde fru Markurell endast gå emot honom, makligt men beslutsamt, armarna korsade under barmen, ögonen lätt vidgade.
Han vek, han svepte av sig hatten, han bugade med denna överdrivna, nyckfulla, oberäkneliga hövlighet, som utmärker den druckne, han sluddrade fram tiotusen hickande försäkringar att ingenting kunde vara honom mera - mera - Kanske satte han också en rova eller två, men ut kom han, bort, försvann!
Lite emellan väcktes kallskänkan, som låg i en skrubb under trappan, av ett förskräckligt knakande.
Under doktor Rygells vana ledning tog sjukdomen snart en ogynnsam vändning - och fru Markurells stora blå ögon fingo äntligen ett bestämt uttryck: ångest.
Terrassens brant var i många år herr Markurells mardröm.
Var herr Markurell icke vidare rädd om sin egen värdighet, så var han ännu mindre rädd om andras.
En man, som på Metallverkens årsstämma anmodar herr landshövdingen - låt vara i skämtsam ton - att "hoppa upp och klappa sig i blankan", visar i sanning en beklaglig brist på takt.
Wadköping vande sig så småningom vid att möta herr Markurells grovkornighet med en tjock, tät, begravande tystnad.
Den är tung och trög, fet och fadd.
En gammal stad, en klok stad, en stad, som inte låter lura sig så lätt.
Men för den, som vill vara exakt, är en Wadköpingsskandal otrevlig.
Men det jämnmod, varmed han mottog de utpekade unga herrarna i sitt hus, den aktning och välvilja, han visade dem, de tjänster, han gjorde dem, tyda icke på svartsjuk och hat.
Men blicken låg en halv millimeter över papperets kant.
Hon tyckte inte om herr Markurells viskning, som glödde av en sataniskt frivol glädje och som dessutom luktade illa.
Än ett, än ett annat, men alltid förkrossande exakt och trovärdigt, ty herr Markurell hade sin kunskap från yppersta källor, perukmakar Ström, konditor Wedblad, stadsfiskalen, lektor Barfoth.
Jag är själv mycket ledsen.
Och plötsligt kände han sig obehörig, ställd utanför, främmande.
Och han blev rädd, rädd som skogsrået att visa sin urholkade rygg.
Och för att demonstrera den saken tog han upp sin plånbok, som var fet av flott men tunn och trasig.
Johan böjde sig ned över Lövgrens Kyrkohistoria, i det han sorgset och saktmodigt yttrade: Fattigdom är ingen skam, kära pappa.
Skam - skam - mumlade herr Markurell, öppnade plånboken.
Herr Markurell var icke girig, knappast snål, men han var sparsam.
Folks avoghet och vedervilja förvånade honom endast därför att han i hög grad beundrade sin egen förställningskonst, sin försiktighet, sitt - som han trodde - ytterst älskvärda sätt.
Vad som är orsak och vad som är verkan, är ofta svårt att avgöra.
Den förre var alltjämt lika beundrad, den senare lika avskydd.
Men vi få tänka på att Elsa ska vara urringad.
Vid ett tillfälle, då herr Markurell var ensam kund i salongen, gick Ström rakt på sak.
Att ge sig till att häda Gud!
Häradshövdingens framgång eller motgång undandrog sig Wadköpings kontroll, men under de senare åren hade ett och annat rykte från yttervärlden givit vaga anledningar till oro.
Han strök sig hårt över ögonen, men den otäcka bilden av en sittande råtta lämnade icke näthinnan.
Finns det någonting vidrigare än en gammal man, som sjunger, dansar, spelar uppsluppen pojke under en kal hjässa?
O Herre, tillstäd att jag ödmjukt nalkas din tron, fast jag svirat denna natten som så många andra.
Ty även Leontin var en mäkta stor gluntsångare.
Bröto upp och gingo arm i arm.
Han bar svart bonjour, grårandiga, svarta byxor, svart cylinderhatt.
Han var mycket blek.
Arm i arm fortsatte de sin vandring ned mot staden, alltjämt hållande ett betydligt avstånd från honom, som gick före dem.
Han var lång, smärt, svartklädd, svart stophatt.
Han var mycket blek.
Carl-Magnus suckade mycket djupt och tände sin tjuguförsta.
Plötsligt blev hans målbrottsstämma löjligt grov, mörk, hotfull.
Fru de Lorche sade: Jag tror inte att du behöver vara rädd.
Ska jag sätta på mig någonting svart?
Herr Markurell har tyvärr fått en mycket djup inblick i mina affärer.
Men han drog ut på tiden, han måtte ha haft en infernalisk kunskap om Balkan - Balkan är en halvö, upprepade fru de Lorche.
Hon kysste honom långsamt och man skulle nästan kunna säga eftertänksamt.
Men han kände sin mun vissen under hennes kyss.
Kvinnans kärlek kan vara bedräglig.
Men under det att lagmannens mun var bred och tunn som en gäddkäft, hade tante Rüttenschöld fått ett slags tryne - antagligen därför att hon myst så mycket mot sina vestaler och sugit så mycket på sura karameller.
Jag är rädd att du varit en smula lättsinnig, Carl-Magnus.
Jag kan möjligen få den uppskjuten en vecka eller två men inte längre.
Såna ska de vara, fast längre.
Herr Markurell morrade sakta av välbehag men mumlade samtidigt alldeles automatiskt: Försök inte!
Plötsligt lade han handen över resultatet, vred på huvudet och sade: Hör nu hon, hade hon ont i magen i natt?
Fru Markurell hade ingenting hört, men det stod klart för henne, att rektor Blidberg måste känna sig mycket illa berörd av häradshövdingens svårigheter.
Men jag ska smörja dem om käften.
Mer än så, hon log och gjorde ett mycket tafatt försök att besvara kyssen.
Och det kan så vara, fast det är lögn.
Men häradshövdingen är en vanlig skojare.
Han gick ut i förstugan, öppnade garderobsdörren och tog fram en lång, svart rock, satte den på sig.
Men herr Markurell gjorde en fruktansvärd grimas, slet sig lös och rusade på dörren.
En svag men stadig västlig bris strök genom Wadköpingsdalen, fösande framför sig små vita molntappar av oskyldigaste beskaffenhet.
Han erinrade sig, vad han måst genomgå i detta Wadköping, som låg vid hans fötter.
Men vad jag nu skulle säga.
De gräto visserligen icke men påminte likväl på något sätt om den där gossen Markurell, som brukade sitta i fönstret vid Vedbotorget och gråta.
Jag ska säga lilla fröken, att han har inte gjort mig mera ont än andra.
Men grevinnan är fin, adlig och grevlig och allt det där.
Axel har ju sin pension och jag är gammal och behöver inte mycket.
Och han tillade, tvingad av en oro som blev allt häftigare och allt obegripligare: Jo, jag ser att lilla fröken är rasande.
Sedan de förvridit sina ansikten på tre eller fyra olika sätt, utstött lika många suckar, gäspat, snutit sig och harklat, gnidit sina ben och armar, lämnade de Kupan och styrde kurs efter visen.
Och dåraktig som alltid, då hennes förstånd icke stod alldeles stilla, gick hon rakt fram mot herr Markurell som stannat, försjunken i tankar.
Herr Markurell tänkte: Människan är fjollig, men hon är överstinna och grevinna och allt det där.
Han tog henne under armen och förde henne över skolgårdens sandöken, som låg öde.
Om någon av dem faller ned och bryter en arm eller ett ben, kasta sig kamraterna över honom, tilltäppa hans mun och forsla tyst och snabbt bort honom.
Förargad, orolig men sitt lynne likmätigt kry som en mört trängde herr Markurell genom tystnadens öken in i dess tempels allra heligaste.
Jag börjar bli slapp och slö.
Av censorerna var den ene från Uppsala, naturevetenskapare, skäggig, tungsint och grinig.
Det är överstinnan som bjuder så att säga, fast jag betalar fiolerna.
Men hon var kvinna och ställd öga mot öga med den lede Skam bet hon utan att blinka huvudet av honom.
Mina sinnen äro icke förvillade men min hjärna är omtöcknad.
Den skäggige smakade på laxen och sade: Herrns lax är utmärkt, men herrns son är den skralaste pojke vi haft hitintills.
Han är inte dum men har är lat.
Herr Markurell kan vara lugn.
Han har visserligen varit en smula svag i kemi, men det betyder ingenting.
Men hans ögon stodo heta och stirrande, oavvänt riktade mot den skäggige.
Men han var dock en människa, hans sinnen och lynne kunde påverkas, han kunde få en ljusare syn på tingen, ett välvilligare sinnelag.
Men inte ska professorn vara rasande!
Nej, professorn kan sätta sig på, att det inte är prat.
Men överstinnan kramade prelatens stora, mjuka, välvårdade näve hårt mellan sina knotiga händer.
Jag ska inte hindra och han ska inte hindra.
Ni är besatt av en ond ande.
Professorn tog inte fel; det var min gosse - som var skral - i kemi - Han tystnade.
Jag - jag - Vad han såg, var i sitt slag lika enastående som herr Markurells besynnerliga donation.
Men brösten började arbeta på ett oroväckande sätt och fingararna rätades och kröktes, rätades och kröktes i häftiga ryck.
Han gick fram till rektorn, som stammande av sinnesrörelse var föga lämpad att leda ett förhör.
Om detta är ett prov på mogenhet, törs jag inte avgöra.
I alla händelser anser jag att vi böra alldeles bortse från sakens moraliska sida och betrakta episoden som ett fritt gymnastiskt spel, en oskyldig tävlan i idrott, som på intet sätt kan influera på bedömandet av de lärdomsprov, åt vilka dagen är ägnad.
Det är inte precis roligt att behöva käxa in i det sista, men en gammal person har vissa skyldigheter gentemot ungdomen.
Och tillade: Tante får inte vara ensam.
Det var det officiella tilltalsordet till en övervestal, men man får icke föreställa sig att det framsades i en sötsliskig eller ens kärvänlig ton.
Man säger, att häradshövdingen ska vara alldeles ruinerad.
- Men jag ber dig, allra käraste, att stanna hos mig en liten stund.
Det är det myckna folket som går förbi - Fröken Linder föreslog, att de skulle gå in i sängkammaren; men hon skakade på huvudet.
Men i själva verket fängslad av sin stolthet och av en dunkel men stark pliktkänsla.
Men den gamla damen gled tyst och stilla och icke utan ett visst mjukt behag ned på golvet.
Det är möjligt men alldeles obestyrkt, att han även steg in i klädkammaren.
Han grep hastigt men icke hårt kring hennes hand, som låg orörlig och trött bredvid honom.
Men det var förutsett - jag höll nästan på att säga: det var efterlängtat.
Det enda som kunde få mig att vända mig i min grav vore en lömsk misstanke, att vi hade haft tråkigt.
Häradshövdingen fortsatte, alltjämt lågmält men i en hetsig, fanatisk ton.
- den där gubben, som jag aldrig sett annat än på porträtt och i drömmen - många, många gånger i drömmen!
- har gjort mig mera ont än någon levande varelse.
Men det är inte mitt fel!
Ett värdefullt arv, skulle man kunna säga.
Han betraktade henne och hans mörkgrå ögon fingo en viss farlig, falsk, obestämd glans av skrattlystnad eller av elakhet.
Men jag är ju så betydligt mycket äldre än du.
Fortsatte: Jo, jo - jag vet - Ser du, vi - vi som stå så att säga en smula på sidan om det stora hela - vi ha mycket, mycket klara ögon.
Och jag vet att han en liten, liten smula oroat ditt hjärta.
Han sade: Du ensam vet vem jag är och hur skulle du kunna förråda mig?
Men mellan två människor som leva i ständig spänning och oro, allena bland fiender, mellan dem brister icke bandet.
Men jag får alltså laga förfall att närvara.
Ty min herre vet, att jag är en osjälvständig och oförbätterlig apa, som apar efter honom i allt.
Om det äcklar dig att vara hederlig, så äcklar det mig att vara naturlig.
Jag är sentimental, hysterisk, överspänd.
Carl-Magnus sade: Uppriktigt sagt, kära barn, är jag icke så synnerligen orolig.
Och hur bräcklig och barnslig hon än kunde te sig, kände hon, att hon själv skulle kunna giva prov på samma karaktärsstyrka.
Ett nyckfullt, oförståndigt, orimligt beslut, ty hon var nyckfull, oförståndig, orimlig.
Varken en lättsinnig glädje eller någon djup sorg var dess upphov utan helt enkelt en obotlig envishet.
Men även hon skulle få sin läxa och lära sig inse att en gracil liten fru kan begå fatala misstag.
Vild av raseri och smärta kastade hon sig över Ullan Brenner.
Likvagnen kom, den enklaste och fattigaste, den som såg ut som en vanlig flakvagn fast täckt med svart kläde.
Men när kistan lämnat torget, ordnade sig de svartklädda människorna tyst och hastigt i led och följde den döde, skygga och skamsna att de bröto mot hans förbud men fast beslutna att göra det.
Sådan var lagman Loouis de Lorches jordafärd, som tante Rüttenschöld bevittnade, uppklättrad i en hög lönn, vars lösnäsor klibbade fast vid hennes kappa och höll henne fången.
Alla domkyrkans kajor svävade i ett tätt moln över hennes huvud, och då och då sköt en kaja ned ur flocken och högg henne hårt i högra tinningen.
Och hennes mor sade: Du menar ingenting ont, men folk kommer att tala om det.
Men hon ville icke, ty hon hade sorg.
Och från den stunden hörde hon än starkare, än svagare men oavbrutet ett envist, dovt, mycket pinsamt dunkande.
Hon gled mycket tyst framåt över det öde torget, men dunkandet upphörde icke och för varje dunk måste Malla lägga handen över hjässan att icke huvudskålen skulle brista.
Men Malla satt i klädkammaren, och den rundskurna kappan låg veckad kring hennes liv.
Ack, han var icke större än en docka, men levande, sprattlande, skrattande, mjuk och varm.
Men detta ropade hon icke längre i drömmen utan alldeles högt.
Därpå inkallades herrarna, och tante Rüttenschöld berättade ånyo sin dröm, likväl uteslutande allt som kunde anses opassande att nämna i herrsällskap.
Hon stammade: Jag vet inte - om häradshövdingen tar emot - men det gör han säkert - jag ska säga åt honom - Kammarjungfrun, som dagens skiftande och sensationella rykten gjort yr i mössan, smög sig nu fram till sin matmor, tog henne i armen och viskade: Hennes nåd!
Hon var i själva verket rädd, mycket rädd; fast visserligen ej för knivar.
Fru de Lorche sade: Fru Markurell behöver inte vara orolig.
Men det vill jag säga grevinnan, att hur det pratats hit och dit, så har jag aldrig tänkt något ont.
Men hon gjorde det på ett överdrivet sätt som visade, att hon i själva verket var en mycket klumpig och dålig skådespelerska.
Du käre, käre, käre - Därpå blev hon alldels lugn och begärde endast i retlig ton att man genast skulle föra henne hem, ty hon hade en brinnande huvudvärk.
Och då överstinnan förlägen jakade, smålog hon en smula illparigt och sade: Eho som förargar en av dessa små - Och hon tillade med en lugn liten suck: Förmenen dem icke - Någonting annat yttrade hon ej under de följande timmarna.
Ville han äntligen förbli krögare och en ohyfsat och obildad person, så kunde hon och Johan lämna Wadköping.
- att det pratas - folk säger - professorn - Leontin - det sägs att gossen - att han skulle vara lik - och att häradshövdingen - att han har en oäkta son - som är skral i kemi - och Barfoth ringde ju och sa - att gossen - att det gått åt helvete - i kemi - Plötsligt vände han sig om; han var avskyvärd att skåda.
Jag har gått så mycket så jag har blitt alldeles matt och törstig.
Fast du är så galen i pojken - Hon tog ett par steg mot dörren, suckade djupt, i det hon samtidigt fnissade till på ett sätt som föga anstod hennes majestätiska person.
Ansiktet blev åter blekt, stelt och livlöst, men ögonen brunno, en het, blå eld.
Hon sade, och hennes röst hade undergått samma förändring som kroppen - den var fast, hård, smidig: Tror du att du kan skrämma mig?
Men alltid har en tyckt synd om kräket.
(Det var, som vi nämnt, ett tämligen litet kassaskåp, men bör dock ha vägt 150 à 200 kilo, en oerhörd börda för en gammal, visserligen stark men alldeles otränad man.) Med skåpet lyftat över sitt huvud tog herr Markurell ett vacklande steg fram mot sin hutru.
Kan det vara ett nöje att slå sönder mig som den uslaste potta utan grepe?
Men man kan inte höra dig gny så där utan att vämjas.
Det kan ju hända att du aldrig olagligen bedragit någon; men hur många har du lagligen bedragit?
Såg vi inte hur hon satt där på stolen som en sjuk gammal höna och bad dig om hjälp.
De bedraga sig själva och fastna i sin egen list.
Men du ska i alla fall få höra hur han bedragit dig.
Jag kan krossa allt efter eget behag, men se!
Det är min rätt att vara hård och obarmhärtig, ty jag och min son äro allena på jorden bland idel fiender.
Då nu denna tarvlighet ställde som ett led i den rättfärdige Gudens eller i Ödets eller - låt vara - i den Ledes planer, renades den från sin småaktiga meningslöshet.
Den upphöjdes till rang och värdighet av gissel, ett otäckt, ett smutisgt gissel men vilande i en Mäktigs hand.
Jag säger: Tjocka och dumma flickor kan vilken syndare som helst få; men sex stycken lika tjocka och lika dumma - det bakar bara bagare Wedblad.
Och han sjönk ned på det krossade kassaskåpet, slapp, eländig, solkad av tårar och smuts.
Ibland, när han blir liksom frånvarande och stel i ögonen, känns det alldeles galet i huvut på mig.
Jag ska inte tala om att du är ful som fan.
Perukmakarens bitterhet övertygade honom om att han verkligen led djupt, och det lindrade hans egen smärta.
Han tänkte: Jag måtte vara så gammal och slö att ingenting biter på mig.
Sockerbagaren, som åter missleddes av dessa yttre tecken till lugn och besinning, ansåg nu tiden vara kommen att stryka en sista helande salva på såret.
Du är gammal, du börjar bli tung i gumpen och trött i haserna.
Du skulle vara gnidig och sur som hin håle och fan så obehaglig.
Men detta nämna vi för att förhindra en lika sentimental som oriktig tolkning av våra ord.) Herr Markurells plötsliga förvandling föregicks mycket riktigt av några rent kroppsliga yttringar av illamående.
Klumpig och dum började den arme sockerbagaren slå med sina tassar i luften och försäkrade på ett överdrivet och framfusigt sätt att så inte kunde vara fallet.
Han hade tydligen en massa goda och förträffliga ord på lager, men herr Markurell avbröt svadan genom att blixtsnabbt kasta sig över honom och slå honom till golvet.
Möjligheten att snabbt och ostört kunna lyfta ut vännen genom fönstret och själv oskadd hoppa efter var icke stor.
Det förströdde honom och han kunde fortsätta: Jo, i min bibel står det skrivet: Min son, förakta icke Herrans tuktan; och var icke otålig då Han straffar.
Jag ska inte lämna sten på sten eller så mycket som en höna kan värpa en söndagsmorgon då hon har tandvärk - Nu bär det alldeles åt skogen, tänkte han och slöt sin genstörtiga mun.
Det väckte överallt uppriktig sorg och bedrövelse.
Dyster som en stor olyckas budbärare nalkades han det hus, där sorgen i dag tagit sitt säte.
Han mumlade: En råtta - en stor råtta - en mycket stor råtta - Men sambandet mellan morgonens skräcksyn och kvällens skräck är för oss dunkelt.
En smula förlägen svarade herr Markurell att han råkat trampa sönder dem.
Men jag är inte galen.
Så sent som i morse stod jag där ute - alldeles där vid flaggstången och höll honom i hand - så här - i hand - men det är slut nu - Nej, jag är inte galen alls.
Som skulle vara skral i kemi.
Men det kan inte vara annorlunda.
Han brukar vara så kvick att skratta åt mig; och det har fått sin förklaring, kan man säga.
Och herr Markurell tillade, alltjämt leende men bistert, ursinnigt, som om han framslungat en förfärlig hotelse: Det säger jag henne, lilla gumman, i den stund som är och innan hon dör, att jag tror på mitt evangelium.
Vad åter din sorg beträffar så kan den endast dövas av en ännu större sorg.
Jag har alltid beundrat och prisat markens örter, men jag har haft svårt att lära deras namn.
Och att känna dem anser han vara en stor lycka och njutning.
På sin höjd kunde den vara en mycket obetydlig detalj i ett stort och skönt helt.
Du är obetydlig, onyttig, ful, elak, på det hela taget vedervärdig.
Men att du uppfyllt din bestämmelse är alldeles säkert.
Han gör sin plikt, om så äntligen ska vara, men han är inte angelägen.
I själva verket hade herr Markurell aldrig ett ögonblick haft en tanke på skilsmässa, och han skulle troligen aldrig få en så fantastisk tanke.
Lektor Barfoth blev även i sin egen syn en liten och svag man, den där råkat begå en svår förseelse.
Men om käre bror låter mig vara ensam ett slag, så gör du mig en tjänst.
Luften var tung av oro.
Luften var tung av oro.
Luften var tryckande tung av oro.
Ur vestibulens dunkel slungades vitmössorna på ett mystiskt och fantastiskt sätt ut i solljuset, spretande och fäktande med armar och ben, ansiktena förvridna av trötthet, ängslan och glädje.
Den gracila frun blev ganska upprörd; hon blev ond och en liten smula skrämd.
Och han fortsatte, upphetsad och ivrig som om han försvarat sig mot någon grov beskyllning: Du förstår ju själv - vad ska jag göra?
Han stod några ögonblick i en ömklig trött och slapp ställning; så sjönk han åter på knä.
Och jag är rädd, Carl-Magnus, jag är rädd - jag är rädd att den icke är slut ännu.
Henens kära gata låg öde och tyst, hennes spegel återspeglade endast huvudet på en mager och blek liten pojke med små, pepparbruna, en smula stirrande och mycket nyfikna ögon.
Men det kom ingen ängel, och vid sjutiden måste även han, den siste, ge tappt.
Väckt kanske av pendylen började hon jämra och klaga över en förfärlig tyngd som pressade hennes bröst och hindrade henne från att andas.
Men tante Rüttenschöld visste icke längre själv någonting om sin och släktens sorg.
Tante Rüttenschöld såg från den ena till den andra, och plötsligt sade hon högt, tydligt och i en förargad och förolämpad ton: Du då, Carl-Henrik - stora pojken - ska du inte kunna lyfta bort det här - Carl-Henrik tog hastigt några steg framåt men stannade åter, förlägen och bedrövad.
Så snart han blev tåget varse eller hörde dess buller och bång, kilade han åstad som en rädd råtta och stack sig undan i en tvärgata eller i en portgång.
Vi kunna endast draga den slutsatsen, att herr Markurell måste ha varit mycket förvirrad, ja, alldeles omtöcknad.
Men sade högt: Det är besynnerligt och underligt, grevinnan, att det kan vara så varmt i början av juni.
Utan nu ska jag säga henne, varför jag tycker hon är fin.
Men staden hade icke sorg.
Primus och ultimus arm i arm, Louis de Lorche och Johan Markurell arm i arm!
Men herr Markurell hade gripits av en besynnerlig sinnesrörelse.
Men då fadern alltjämt mumlade en ramsa obegripliga ord, slog han honom myndigt på skuldran, sägande: Se så, gubbe lilla!
Bidrag 21 nov 1997 från Åke Westin Strandsvall Vida havet svallar mot en ödslig ö, mot de urgrå hallar går en evig sjö, vågorna svalla, bryta sig, kastas, stänka, blänka, vrida vita virvlar, falla, vida havets vågor svalla åter upp en sjö, bryta sig kastas, stänka, blänka, rinna strida, svalla, falla, upp vräkes tång, vräks tång, evig är havets gång, endast för stunder står stundom, när stiltje rår Bidrag 21 nov 1997 från Åke Westin Regn Sorlar sorlar, susar sommarregnets sorl, alla trädens våta blad ock knoppar gråta dropp - dropp - dropp och därnedan rusar bäck i sorl och porl bäck i sorl.
Bidrag 21 nov 1997 från Åke Westin Solskenet Skin nu, mitt ljus, vitt, vitt skin genom klart, klart blått, gör in i gömslen en titt, glittra i droppar av vått, skyar, nu skingrens och simmen hädan från zenit och glimmen solgult långt in, in, in regnby, försvinn, svinn, svinn Bidrag 21 nov 1997 från Åke Westin Gråbergssång Stå grå, stå grå, stå grå, stå grå, stå grå-å-å-å.
Bidrag 6 december 1996 från Mats Hedberg Vargsång När aftonrodnadsskenet rött försvann, i kvällen skar ett tjut: hu var, hu var är kött, hu var är kött, hu var, hu fläng, hu flå, hu slit, hu slå en klo i våm, nu sväng, svängom, nu glo, nu fram, se lamm, slå klo i kött, se rött, hu glafs, hu nafs i lår, i tarm.
Kval drömde han ännu vaken och maktlös trodde han sig ännu.
Stig ej levande ur vågen glad i hågen, yr och vild, du min egen bild.
Bidrag 25 mars 1999 från Åke Westin Sövande mjöd vill jag tömma Sövande mjöd vill jag tömma ensam i sorgskum sal - mjöd, som ger drömmen och döden - djupt vill jag somna och drömma, helt vill jag glömma synderna, sorgerna, nöden, allt, mina pinade öden gav mig, ty allt blev till kval.
Klädseln var enkel men värdig och snygg, även om liggandes på blotta marken icke farit så synnerligen väl fram med den.
Men huru vinna hennes förtroende och förmå henne att öppna sitt hjärta och meddela sig?
Märta, som verkligen sovit mycket tungt och knappast ännu var riktigt vaken, såg sig frågande omkring i det trevliga rummet och på de vänliga systrarna, och en känsla av ljuvt behag smög sig över henne såsom över den som ser sig räddad ur en stor fara.
Det vill säga, jag har varit olydig mot mina föräldrar.
I mitt kära hem nere i Småland hade jag allt, vad jag behövde, men det var en okuvlig äventyrslystnad, som drev mig hit upp, och en allt för stor godtrogenhet förde mig häruppe till den brant av fördärvet, där jag lyckligtvis blev funnen i sista stund och förd hit.
Så mycket är emellertid säkert, att då jag sistlidna söndag steg av tåget vid Centralen anade jag intet ont.
Jag kom alldeles ensam och hade i mitt ungdomliga oförstånd icke ens kunnat förmås att draga försorg om, att någon mötte mig vid framkomsten.
Klockan var då sex och eftersom det var söndag, började klockorna i den alldeles invid belägna Klara kyrkas torn ringa till aftonsång.
Och kommen in i kyrkan, njöt jag av allt där men önskade likväl att gudstjänsten snart skulle taga slut, och jag bli fri att gå vidare i all denna härlighet.
Den var på intet sätt så lång och tröttande, som gudstjänsterna ofta bli nere i Småland.
Att han så mycket uppehåller sig nere i Klara säges ha sin grund i ett förhållande, som väl till sina detaljer aldrig blivit riktigt utrönt, men som av allt att döma bildar ett outsägligt smärtsamt inslag i hans liv.
Barnen fröjdades också mycket åt utsikten att få se landet högt i nord, landet, som sett far och mor födas.
Breven blevo mer och mer sällsynta, och då något sådant efter lång väntan äntligen kom, befanns del vara mycket svårtytt, om man av detsamma ville draga en slutsats om arten av deras verkliga befinnande.
Detta beredde föräldrarna outsäglig smärta.
Plågsamma voro de mörka timmarna, där jag låg på mitt läger och vred och vände mig för samvetets kval.
Men det fanns stunder, då dvalan slöt mig i sin famn och bjöd mig någon lindring i min ångest.
Han är läroverkslärare i kristendom, men han är likväl av en mycket modern läggning och av ett fullt tidsenligt tänkesätt.» Ja, så sade du.
»Lärare i kristendom, men likväl -- -- -- -- -- -- --» Regeln skulle då vara, att vi under kristendomens inflytande danas sådana, att vi stå främmande för det moderna, det tidsenliga.
Huru vår vandring härefter gick, vet jag ej så noga, men omsider drogo vi genom Klara Vattugränd upp mot Klara kyrka.
Ni kommer att i en framtid få höra vårt folk tala om »åttiotalets renässans», och vad det betyder förstår ni redan.
Så livs levande var synen, att jag mäktigt gripen stannade och tänkte slita mig lös och ila bort.
Men det är ofta så, att vi hellre förekommas än förekomma.
Pappa, kära pappa, viska mig det än en gång, att allt är förlåtet!» Med ett rent av majestätiskt lugn böjde sig den vördnadsvärde fadern ned och kysste sin dotters panna och svarade: »Om dina synder voro blodröda skola de vara vita som snö, och om de vore som en rosenfärg, så skola de vara som en ull.» Härefter talte Sofia föga, och allt klarare föll över hennes drag den frid, som bådade evighetens närhet.
Sedan man satt sig till rätta kring kaffet, passade systrarna på att ge herr Björk en liten resumé av deras småländska gästs upplevelser i Stockholm, från det hon kört genom tunneln och till dess hon sett den underliga gamle försvinna ur hennes åsyn på Klara kyrkogård.
Här erfor jag stor benägenhet att öppet förklara, att jag icke hade någon lust att stanna på hotell Köln, men eftersom jag nu äntligen låtit mig föras dit, fann jag rådligast att stanna, men naturligtvis med det fasta beslutet att redan så tidigt som möjlig nästa dag försvinna.
Ja, det vill säga, där fanns ju även en säng, en liten imperialsäng av trä, uppbäddad.
Då en lång stund gått, utan att någonting hörts av, som tydde på ankomsten av mina effekter, beslöt jag trycka på ringledningen.
Jag sade henne, att, efter vad natten uppdagat i fråga om hotellets karaktär, jag var fast besluten att genast ge mig i väg, varför jag bad att få betala och återfå mina märken på reseeffekterna.
Ska' vi lyckas dra upp den där bondlurken på storkovan, måste vi vara klara i knoppen.
Plötsligt sågs han ansikte förvrida sig som av inre smärta.
Herr Björk fick vänta en smula, men det var inte så lätt att hitta hit skall jag säga.
Alltså gingo de en lång stund sida vid sida alldeles tysta.
Men, ser ni, min resa hit var ett olydnadssteg, det står alltjämt fast.
Jag förutser att mina många umgängesvänner där nere komma att få litet roligt åt mig, men även det får jag underkasta mig.
Han njöt en obeskrivlig tillfredsställelse över att kunna säga sig, att, så långt han förstod, han ingen gång förfallit till omanlighet.
Vintern har kommit tidigt och mycket bister tillika.
Där han i dag sakta stegade den obekväma gatan fram, stannade han utanför en eländig håla, som skulle föreställa cigarrbutik, men som tillika annonserade sig som något slags distributionsaffär för allehanda pennalster av mer eller mindre tvetydig halt.
Lokalen var påfallande trång och för övrigt mörk och dyster.
Men av den titt dit in, som den gamle missionären fick, vid det liten Aurora öppnade på dörren, genom vilken hon försvann, kunde han likväl dra den slutsatsen, att denna husmor icke funnit sitt hem ringare, än att det var förtjänt av en smula vård.
-- Och ni vet allt om henne men är, förstås, tillhållen att icke säga ett ord?
fri att säga, att hennes mor, som var ogift, är död och att hon var på sin tid en olycklig kvinna.
Det vill säga, det är min mening, att det fortfarande utbetalas; men på ett eller annat sätt har min man dragit försorg om, att det hamnar hos honom och han behåller det.
Tätt förbi halvmörka månglarbodar, i vars öppningar månglerskorna själva stodo och gjorde sig breda, gick hans vandring; genom hopar av utanför ölsyltorna stående karlar, huttrande av köld i sin bristfälliga klädsel, måste han tränga sig, och genom massor av ut på gatan eller gränden vräkta magasinsvaror hade han att kryssa sig fram och stundom klättra över.
Men där ligger »Staden mellan broarna» som en plump i naturens fingerskrift, ligger där lik en olycklig som fått bröstet inklämt och suckar och våndas och ber om frisk luft och sol och andrum.
Syster Dagmar kunde icke bestrida, att hon visste åtskilligt om barnet och dess allra tidigaste öden.
Men nu vaknade ett okuvligt begär att få veta så mycket som möjligt om dess öden.
Inför en sådan möjlighet hade hon prövat sig själv granneligen och funnit, att hon svårligen skulle, kunna dölja något av, vad hon visste i samband med sin förtrogna väninnas olycka, inför dennas gamle far.
Men, stackars barn, hon var denna tid alltjämt ett rov för förtvivlan och såg allt i nattsvart mörker.
-- Nej, en sådan möjlighet är mig alldeles främmande.
-- Det kan icke vara så mycket utöver, vad pastorn själv känner.
Det lärer dock vara så, att han sedermera återvänt och är väl nu att anse som fullständigt förfallen.
-- Det kunde ju vara åtskilligt att anföra om den saken, yttrade den belevade ämbetsmännen, i det han lade upp journalen framför tillförordnade fängelsepredikanten.
Karlen måtte vara ofantligt lättledd; och om någon behöver tagas vård om, så är det han.
På detta sätt fick herr Arnoldson några minuter på sig; och så snart han blivit lämnad ensam, kom hans inre i uppror.
Fingal Svenson blev djupt gripen vid igenkännandet och började gråta.
Vi böra ha åtskilligt att samtala om, det har blåst många vindar, sedan vi senast voro tillsammans.
Men säg, Oskar, är det då icke din mening att förebrå mig?
Kanske har jag fått fram något slags dygdebild av mig själv, men huru livlös är då icke i själva verket denna?
-- Ja, men huru ofantligt mycket skilja de sig icke från dem, varmed man mötte mig på livets viktigaste stadium.
Men då de under inga förhållanden skulle kunna neka mig friheten i sådana ting, ha de icke gjort det minsta för att hindra mig.
Och om Ni ej blir trött på mig, vill jag berätta ännu en liten händelse.
Något livligare trafikerad var aldrig stationen närmast Blomsäter, och även i dag tedde den sig öde, där den låg, omgiven av högrest barrskog.
Anletsdragen uttryckte ett omätligt djup av saknad och sorg, vartill slöt sig i odelbar förening ett lika omätligt djup av kärlek, hopp och tro.
Och Gud skall avtorka alla tårar från deras ögon, och döden skall icke vara mer, icke heller sorg, icke heller rop, icke heller nöd varder mer, ty det första har gått till ända.» Helt fattad av den starka inbillningskraften och överväldigad av visionen hade den gamle låtit sitt huvud falla mot de över gravstängslet korslagda armarna.
Men nu hade kölden trängt genom märg och ben.
Om han var gammal eller ung var ej lätt att avgöra.
Minut efter minut förflöt, och han stod lika orörlig som gravmonumenten omkring honom.
Ännu i dörren gav hon den främmande en blick, som betydde så mycket, som att han icke skulle understå sig att uppehålla mamma längre än nödigt var, Affärsinnehavarinnan hade intagit sin plats på insidan om disken i avvaktan på den nykomnes order.
-- Det är icke synnerligen många.
Men skall det vara mera än ett exemplar?
Frun innanför disken fann denna önskan komisk men var i alla fall lycklig att kunna draga fram en sådan och erbjuda honom.
Huller om buller dansade hela härligheten ned i påsen, och där låg nu »Det befriade förnuftet» i »Fördomsfrihet», ordentligt nersnusat.
Den främmande sänkte ett ögonblick sitt huvud i djupt begrundande.
Men återigen -- huru skulle det vara möjligt att känna trevnad och julglädje med en vilt främmande människa som gäst och därtill en man, om vars avsikter man ingenting visste, och rörande vilken man för övrigt kunde sätta i fråga, om han var riktigt normal.
Närmast hade hon väl velat säga så mycket som så: »Om det är din mening att sitta ned och äta med oss, må det så vara, men tänker du lägga beslag på mor och dra' henne bort från mig, så skall du få se på annat».
Icke så att denna förklaring är mig någon tung eller besvärande plikt.
Men den skall måhända genom sin innebörd komma att skringra edra jultankar och eder julfrid, och det vill jag ej lika gärna.
-- Nej, men det har nog varit och är allt fort hans mening att komma igen och ge sig tillkänna.
Men nu, kära Selma, låt icke längre hindra er från matbestyren!
Eljest talte Aurora inte synnerligen mycket.
Hon såg mycket bedrövad ut, ja, nästan förskrämd.
Han låg först en stund alldeles stilla, därpå började hans anletsdrag få ett uttryck såsom inför en bekymmersam upptäckt.
Pappa, sade hon till mig, innan hon dog, bjud så långt du kan de unga att vara på sin vakt nere i Klara...
Ett väldigt ångmoln välvde ut genom öppningen, och mitt i molnet stod fröken Ohlrich i en mycket klädsam bomullsklädning.
Föreningen som kallar sig »Ur hjärtats djup», står hitintills under ledning av en ovanligt intelligent lärarinna, en prästdotter.
Föreningens ändamål är att ge sina medlemmar tillfälle att sins emellan och under ömsesidigt förtroende dryfta frågor, som kunna anses vara av för unga kvinnor särskild vikt.
Det är icke så mycket, men likväl tillräckligt för att ge en föreställning om hennes syn på frågan.
-- Men låt oss fortsätta: -- -- -- Om jag någonsin skall bli gift vill jag bli förd av Gud inför en man alldeles som Eva.
Att börja bedja Gud, först sedan man blivit förälskad, torde ej vara mycket vunnet med, ty man tar då så gärna sina egna känslor som bönesvar.
låg i dag ett drag av djupt bekymmer över Selmas sympatiska anletsdrag.
Men in i det sista hade det likväl vaknat en okuvlig längtan efter att träffa samman med någon av de gamla stallbröderna.
Nog för det, att tårar då och då trängde henne i ögonen, men de torkades i regel beslutsamt bort; och mot en överhandtagande sorg brukade hon sätta ökad arbetsintensitet.
Det skall bli synnerligen nöjsamt att få föreställa honom för er, magister Arnoldson.
Vem som helst skulle ha gjort som karlen, satt sig ned sådan man kommit och avvaktat det ögonblick, då man fullständigt uppgiven av trötthet kunnat stjälpa sig i bädden och somna bort från tröstlösheten.
-- Jo, det ser jag, om vi nu skola bry oss om att stanna här, det tyckes icke mig vara mycket, som lockar därtill.
Från en bristfällig fönsterlist uppstod i rummet ett kusligt klagande, pipande ljud, som från en pinad levande varelse.
Icke desto mindre överväldigades han efter någon timma av stor trötthet och insomnade tungt, vilket var så mycket förklarligare, som han de närmast föregående nätterna unnat sig mycket få tillfällen till sömn.
I ständig oro vred och vände han sig i bädden under ideliga stönanden.
En var av dem trampade och stampade i kapp mot den genomträngande kölden, men från trälådan vek ingen.
Han ville ock gärna komma ifrån alltihop, ty han var sjuk, hostan ansatte honom hårt.
Ännu flera minuter senare stod större delen av folkhopen kvar i ivrig överläggning om vem den stackars karlen kunde vara.
På sjukhuset var man underrättad om att det gällde en stackars fattig, ensam och okänd karl, som insjuknat på öppna torget, vadan framställningen om enskilt rum överraskade.
Omedelbart därpå företagen undersökning ådagalade alltför tydligt, att den sjukes tillstånd icke ingav synnerligen mycket hopp om vederfående.
Hans hjärta blödde inför denna korta men sorgmättade familjehistorias vittnesbörd, men han kände ingen förtvivlan.
Vi ha icke gjort synnerligen mycket väsen av oss utåt.
Men så äro ock få stora städers invånare lika lyckliga som Stockholms uti att alldeles inpå knutarna äga de för sådant ändamål mest inbjudande platser.
Men nere från dalen ljöd ännu en gång: -- -- -- -- -- -- -- -- -- - Känslans gudaflamma väcktes vid din ljusning, Jord och skyar stamma Kärlek och förtjusning.
Hjässan har grånat avsevärt, och även i övrigt ha åren icke gått honom alldeles spårlöst förbi.
Men nu hade synden alltid varit folkens fördärv och skulle så komma att förbliva.
-- Se så, barnet mitt, sitt nu ner och var stilla, skall du få höra.
Tiden går härefter fort, och inom kort skall jag vara en mycket gammal man, om Gud ej redan innan dess kallar mig hädan.
När jag så en gång skall bli sjuk och dö, har jag tänkt mig att in i det sista få vårdas av dig och slutligen få insomna i dina armar.
Jag blev plötsligen rov för en oerhörd vånda, samvetskval och sorg och sjönk vanmäktig ned i stoftet.
Att stor vånda skulle föregå denna var tydligt, men det kunde icke avskräcka denna samhällsoptimist.
Ned i djup efter djup på vetandets vidunderligt stora fält trängde hans oroliga ande.
Jag såg, jag såg ju hjälten: En driva i sitt skägg, en tallkrans kring sitt hår, Han far och silverkorn kring dina lundar sår Och med förfrusen hand strör liljor över fälten; På böljan, nyss i krig mot klippans brant, Han lägger tung sin sköld av diamant.
I aldrig vissnad prakt sig dina lundar sira, Med diadem av moln, med fot, som trampar Styx, Står jordens årsbarn, fura, som ned från heden rycks Att resa härskande bland böljors skum sin spira, Ej speglad mer i insjöns lugn, vars brädd Är i en gördel utav klippor klädd.
Man tadlar oss, man vill oss skilja, Och skvallret måste ha sin gärd: Men bliv ej rädd, min bleka lilja, Jag vet vad hopens dom är värd.
Min puls slår fort som i min ungdoms tider, Men plågans stunder hinner han ej slå.
Hur lång, hur ändlös är vart pulsslags smärta!
Vild min sång dig syns och dyster; Är då din förutan fel?
Konstens former äro många, Fast dess väsende är ett." Sade och på djärva vingar Lyfte sig mot Odens sal, Och den vilda sången klingar, Åter över berg och dal.
Se, djupt i väster Står bland gyllne moln en stad.
Det var skada på en så utmärkt soldat.
En så lysande kavaljer finge icke dela vanliga missdådares öde; att hafva skaffat ur vägen en af Monmouths mäktigaste anhängare, kunde ju ej heller i hofvets ögon vara något synnerligt svårt brott.
Då nämnden skulle tillsättas, fick han själf genomgå listan på de inkallade jurymännen, bland hvilka han sedan vid namnuppropet begagnade sig af sin rättighet att utesluta ett visst antal, eller sådana som antogos vara mr Thynnes vänner.
Hanson hade trott honom vara sjuk, hvilket icke heller motsades af d:r Harders besök.
Grefven begagnade svart peruk och bad doktorn inför främmande kalla honom Carlo Cuski för att upprätthålla hans inkognito, så länge han låge under läkarevård.
Han hade, då han arresterades icke haft tio guinéer på fickan, hvilket ådagalade hur föga han varit beredd på flykt; samt slutligen, att hans vid arresteringen fällda yttranden om hertigen af Monmouth och fläcken på sitt namn vore lätt förklarliga, utan att innebära någon medvetenhet om mordet.
Jurymännen som sannolikt i liknande fall skulle gjort processen kort med en vanlig highwayman, ansågo sig i detta betydande mål hellre böra frikänna, ehuruväl de, lika litet som nu eftervärlden, kunde allvarsamt betvifla Königsmarks moraliska medbrottslighet.
Dessa hade nedlagt två af sina angripare, men grefven hade själf blifvit sårad.
Ingen kunde då ana, att denne få år därefter skulle möta samma öde, men utan samma modiga dödsförakt.
Königsmarks panegyrister säga att konungen sökte förmå honom blifva katolik, men att intet kunde rubba hans trohet mot den protestantiska religionen.
Men äfven i själfbespottelsen döljer sig medvetandet att man själf icke är utan skuld i de faror, som kunna hota blomstringens fortbestånd.
Den vind, som blåser kulen i seklets afton, bortsopar alltjämt såsom vissna löf många verk och idéer, beprisade och utblommade samma dag.
Öfverstelöjtnant Christian Fuchs, född den 3 mars 1624, ansågs själf vara af gammal adel.
Vid sin död 1692 lämnade han sin ännu unga änka med många små barn i stor fattigdom.
Illa sårad och fången vid Pultava, lefde han emellertid och återkom ur fångenskapen efter freden.
Sommaren 1705 rustade man sig i Sverige att samtidigt från land- och sjösidan angripa Kronslott och Petersburg, hvilkas snabba uppväxande innebar en så fruktansvärd fara.
Vid det senare af dessa olyckliga landstigningsförsök, som kostade svenskarne flera hundra man, blef Fuchs, som synnerligen utmärkt sig, för första gången sårad.
Snart var Stenbocks ställning lika farlig som förut.
Blödande ur sex sår, med högra benpipan krossad, låg Fuchs på valplatsen, hans närmaste man, major Leijonhufvud, fick ena armen afskjuten, men dalkarlarne stodo icke att hejda, förrän drabbningens vågor bortsköljt hvarje spillra af motstånd.
Tyvärr var det inga härdade veteraner, som Fuchs kunde föra till sin krigsherre, men illa klädd och otillräckligt öfvad ungdom.
Fuchs’ tjänsteifver kan icke betviflas, men de materiella hindren, i första rummet penningenöden, voro nästan oöfvervinneliga, och det är fara värdt, att Södermanlands regementes beklädnad vardt åtskilligt bristfälligare än kronan afsett.
Klädningen vore nu alldeles utsliten.
Att vara riksdagsman under frihetstiden var nästan detsamma som att vara partiman.
Genom hänsynslös påtryckning och våldförande af lagliga former framtvangs omsider den krigsförklaring, som skulle störta fäderneslandet i en afgrund af skam och elände.
Inga färger förslå att skildra den harm och sorg, som spred sig öfver landet i den mån tilldragelserna under finska fälttåget blefvo bekanta.
De till sina hemorter återvändande soldaterna, usla, nedbrutna öfverlefvor af den vackra stridsmakt som uttågat, ledsagad af fäderneslandets förböner och förhoppningar, utgjorde lika många lefvande anklagare emot det upprörande sätt, hvarpå Sveriges dyraste intressen vårdslösats.
Lika dåliga räknemästare, som hattarne varit i fråga om utrikes politik och krig, lika öfverlägset skickliga visade de sig i att behärska det parlamentariska intrigspelet.
Hans vänliga föreställningar gjorde föga verkan på dalkarlarne, som likväl lofvade att tills vidare stanna kvar i sitt läger utanför staden.
Rättegången hade dragit ut på tiden, men under förskräckelsen öfver dalkarlsupproret fälldes dödsdomen i stor hast, såsom bästa medlet att stilla de uppretade massorna.
Hattcheferna voro visserligen glada att därigenom hafva räddat sig själfva, men kände naturligtvis djupt den partiet tillfogade skymfen och intogos af bittert groll mot alla, som ansågos hafva medverkat därtill.
Denne skulle sista morgonen meddela honom sakramentet, -- men fängelset var tomt.
Fersen säger väl, att en Tersmeden, som varit upptagen i Lewenhaupts hus, sålde sin välgörare, men detta torde vara en ogrundad beskyllning; åtminstone uppbar hvarken han eller någon annan de utlofvade blodspenningarna.
Han hade, försiktigare än hvad en brittisk amiral anstod, icke velat sätta sin eskader på spel i strid mot en öfverlägsen och bättre rustad fiende samt därigenom vållat förlusten af en liten, föga viktig ö.
Det hvilar en egen förbannelse öfver upprörda partitider, att icke ens ädla personligheter kunna genomgå dem, utan att något stänk skall stanna kvar på deras rykte.
Troligen äro de grymma orden att anse såsom en stark färgläggning af det enkla svaret, att Lewenhaupt efter sin dom redan åtnjutit längre beredelsetid, än andra dödsfångar förunnats, och att lagen nu måste hafva sin gång.
Tronföljarevalet var visserligen fördt till slut, men gaf dock upphof åt en häftig efterdyning, den s.
Men överståthållarens ämbetsförrättningar voro därför hvarken små eller få.
Regementet, som upplöstes 1721, hade under sin 20-åriga tillvaro mycket ondt att genomgå och behandlades ofta styfmoderligt.
Hertigen, utan vidare hopp om svenska kronan, utan gemål, förde en opassande lefnad och var sällan någon dag nykter.
Han var då, berättar han själf, fritänkare [4] och strödde omkring sig de metafysiska fraser, som han tillägnat sig under en vidsträckt men ytlig läsning.
Alla Warmholtz’ tycken och åsikter aflägsnade honom ifrån ett parti, hvars franska sympatier voro honom motbjudande, hvars finanspolitik syntes honom oförsiktig och skadlig.
Casteja och de ränker, som i franskt intresse hjälpt det nu rådande partiet att störta Horn och hans om Sveriges fredliga återupprättelse så förtjänta regering, voro i lika friskt minne som de frukter denna systemförändring burit: det ömkliga kriget och alla däraf härflytande olyckor.
Hans öfvertygelse om hattpolitikens landsfördärflighet var oberoende af främmande inverkan och förblef lika fast, som hans karaktär var oegennyttig.
Hur olämplig han sålunda visade sig vara såsom partiledare, torde han likväl i det enskilda umgänget visat mera behagliga sidor.
Han upptager den i sin Bibliotheca historica under n:r 6,235, men tillägger: »som papper, tryck och tryckfel utvisa att denna skrift icke kommit från en svensk bokpress, så torde ej heller författaren vara svensk».
»Men» -- tillägger han -- »intet kan rubba den store mannens lugn.» Redan i november måste emellertid Warmholtz till sin ledsnad meddela, att den orubblige bekvämat sig att själf begära sitt entledigande mot löfte att bibehålla pension såsom öfverstemarskalk jämte någon annan fördel [15].
Linnés lärjunge Forskål ansåg saken ej så orimlig, men mästaren själf förhöll sig afvaktande.
I politiskt afseende var deras ståndpunkt diametralt motsatt [27], och äfven deras skaplynne var så olika som möjligt: den fine, själfbehärskade världsmannen Warmholtz, kritisk, måttfull, skarpt begränsad i smak och sikter, samt entusiasten Gjörwell, sentimental, okritisk, oförsiktig.
Ingen kunde vara mindre svartsjuk om sina otryckta skatter än Warmholtz, men han fäste därvid ett villkor: det var Gjörwell bestämdt förbjudet att direkt eller indirekt angifva Warmholtz såsom författare.
Det var nog icke utan att Warmholtz å sin sida kunde skrifva åtskilligt, mot hvilket Gjörweli i sitt stilla sinne lifligt protesterade, men han teg visligen.
En skenbart obetydlig sak kunde stundom dölja ett försåt.
Före Warmholtz’ tid hade man i Sverige icke ägt ett dylikt bibliografiskt verk, om man undantager Schefferi och von Stiernmans såsom första försök aktningsvärda, men mycket ofullständiga och felaktiga arbeten, hvilka dessutom mera afsågo att vara ett slags författarelexika.
Men, frågar man, huru kunde Warmholtz i sitt landtliga hem, skild från offentliga bibliotek och arkiv, lära känna alla dessa många tusen böcker och skrifter?
Äfven i vår tid, då samfärdseln är så lätt och snabb, skulle detta sätt att bilda ett bibliotek med rätta betraktas såsom en storbragd, men Warmholtz var redan förut en fullärd bibliognost, som visste hvad han behöfde och som samlade efter bestämd plan.
Den som icke själf haft känning af den vurm som kallas Bibliomania, har svårt att sätta sig in i de oskyldiga njutningar den bereder, i den tröst mången däri finner mot lifvets vedermödor.
Under 1770-talet framträdde allt svårare symtomer af stenplågor -- en i hans släkt ärftlig sjukdom, mot hvilken han i många år om somrarna brukat dricka pyrmontervatten.
Då Gjörwell uppsades från sin bostad på Kaptensudden, gjordes ett försök hos Gustaf III själf, men lika fruktlöst.
Länge hoppades man på en fordom i Stockholm anställd, mycket rik rysk diplomat, Stachiew -- han befanns vara i Konstantinopel.
Den senares Emile fann Warmholtz vara "bisarr, farlig och dum".
Den stora allmänheten, fastän missnöjd, böjde sig under tvånget såsom ett af de farliga tidsförhållandena betingadt nödvändigt ondt, men öfver det offentliga lifvet smög sig efter hand domning och förstämning.
De väldiga tilldragelser, hvilka skakade Europa i dess grundvalar, läto ringheten af våra egna krafter så mycket bjärtare framträda, och man frågade sig, huru länge Sverige skulle ostördt få lefva sitt stilla lif, utan att indragas i den allt uppslukande världskampen, så mycket mer som man hyste ringa förtroende till de styrandes förmåga att hålla rätt kurs.
1775, men det rätta datum synes vara den 15 mars 1774, i öfverensstämmelse med anteckningen i Vörå församlings kyrkobok, aftryckt i skriften Michael Choræus<7i> af O.
Fosterföräldrarna sågo måhända alltför mycket genom fingrarna med yttringarna af denna pojkaktiga munvighet, hvilken, ehuru i botten harm lös, likväl längre fram skulle ådraga honom ett oförtjänt rykte att vara kitslig och förarglig.
Också jag var en liten fjäril bland de få trogna -- men ej bland de få lyckliga: ett girigt bi bemäktigade sig den ros, för hvilken jag så ofta flög till en viss trädgård.
Båda styckena äro lärodikter i den vanliga stilen, men hafva förmånen att vara korta Oskuldens hämnd synes mig vara att föredraga framför Ofullkomligheten, en synnerligen dyster målning.
Himmelen klär sig i sorg, jorden suckar betryckt, Hafvet hejdar sitt lopp, stannar förvirradt och undrar; Men hastigt, med våg på våg, i brådstörtad flykt Busar det undan den röst, som i skyarna dundrar.
Ännu långt efter Choræi tid hörde man sjungas: Ensam i min låga koja Lefver jag förnöjd ändå Fast omkring min spinnrock stoja Många faderlösa små.
För främlingen, som seglar förbi, underlåter man icke att utpeka den strand, Där mellan sekelgamla ekar Nymferna vårda Choræi källa.
Härunder utvecklades och stadgades Choræi smak, och hans poetiska skaplynne antog här sin slutliga prägel af resignerad, elegisk känslighet, man kunde vara frestad att säga sentimentalitet, om icke stämningens äkthet vore så otvetydig.
Hon är i sanning lycklig af många egenskaper och förtjänar allas tillgifvenhet; men också olycklig af många misstankar, hvilka hon ej rår för.
Du kan lätt föreställa dig ivad jag kände vid genomläsningen af hans bref.
Vi minnas dessa rörande strofer: Hvar är min graf, hvar är det mörka tjället, Där jag skall ensam bo?
Du får se det Lika mycket, jag är ifrån saken.» Var tviflet om framgång stort, blef öfverraskningen så mycket angenämare.
Jämte sina svaga ställen, innehåller »Människans värde» icke få skönheter, såsom denna början: Såsom löfven födas, vissna, falla, Och förtrampas och förstöras alla, Tills en annan lika flyktig vår Lunden klär i lika sköna dräkter, För att äfven pryda den sitt år: Så försvinna släkter efter släkter Och begrafvas djupt i jordens famn Och ge sina rum åt andra namn.
Du kan tänka, huru jag upptog detta: jag ansåg det vara ett prof af Leopolds onåd och förlorade allt mod, så att jag hela natten satt uppe utan att kunna göra mer än stryka ut hvad som var tadladt, men ej sätta något nytt i stället.
Fullt tydlig är icke heller den, där svenska flottans reträtt från Viborg och lyckliga räddning bakom de skyddande murarna af Ehrensvärds skapelse Sveaborg målas under bilden af ett lejon, som inneslutet af en skogseld banar sig väg mellan brinnande stammar.
År 1803 bjöd nämnda tidning sina läsare på en liten dikt af Choræus kallad Barnsligheten, hvilken, jämte den förut omtalade Tankar på min egen graf, torde vara det populäraste han skrifvit.
Jag skall låtsa vara din poet, Och min sångmö skall du låtsa vara.
Förut känslig och otålig vid motgång eller plåga, bar han nu med from resignation sin kroppshyddas annalkande förstöring.
-- -- Sedan han slutat, lade han sig ned, liksom för att dö, och låg en stund alldeles orörlig.
Vår medkänsla tages lika mycket i anspråk af människan som af skalden.
Hon bortrycktes till allmän saknad redan i juni 1802, efter en häftig förkylning, ådragen under högtidligheterna i anledning af Gustaf IV Adolfs och hans gemåls besök i Åbo.
Wrangel blef farligt sårad, men Beckfriis lades få veckor därefter i grafven af bekymmer och sinnesoro.
Men min uppfattning torde icke dess mindre i mycket vara ofullständig, och för dessa brister vet jag mig vara i stort behof af edert öfverseende.
Mången fattig landtman skulle låtit sådana yttre fallenheter inverka på sonens val af lefnadsyrke; men GENBERGS fader var, trots sina knappa villkor, orubblig i sin föresats, att hans Paul skulle studera.
Han råkade nämligen att falla och så illa skada sin höft, att han i många månader blef sängliggande och ännu lång tid därefter måste begagna kryckor.
Ännu lidande efter fallet, ådrog han sig en farlig nervfeber.
Själf ansåg han sitt bröst vara angripet, och föreställningen, att hans dagar icke skulle blifva många, lade en skugga öfver hans ungdomsglädje.
Inga kroppsliga plågor förmådde dock dämpa hans kunskapsbegär eller försvaga hans plikttrohet.
Då man ser språkets böjliga guld glänsande och medgörligt gestalta sig under hans öfvade händer, har man svårt att föreställa sig, det hammarens och filens kamp mot det ädla materialet en gång varit så hård som han själf gifver till känna.
Fostrad som han var i försakelsernas hårda skola och tidigt invigd i det kroppsliga lidandets, hade hans väsende, ehuru vida skildt från sjuklig dysterhet, erhållit en i botten allvarlig anstrykning, liksom hade hembygdens djupa fjälldalar där kvarlämnat en strimma af sin skymning.
Det var i den trängre kretsen af nära vänner, som han fann sig i sin rätta omgifning, och där hans själ tog sin rätta flykt.
»Filosofien är en lätting, säger han, som räknar bubblorna i vattnet efter den framilande farkosten: hon ser noga efter hvar de äro, hur de försvinna, hur vattnet jemnar sig, men att utvisa ett blindskär, att föreskrifva en vändning för att undvika en fara -- det mägtar hon icke.» -- Och vidare: »Filosofien är elden, hvari allt skall brinna upp.
De döda spånorna släpas till det bål, som brinner högt på kala bergstoppar i kall omgifning och kylig luft, -- men den grönskande skogen där nere, den brinner icke och skall icke brinna så länge den växer, -- försök att antända den och du skall blott se fenomenet af en tjock och kväfvande rök, som vållar sveda i dina ögon.
Ungdomslärarens stilla, men dock så djupt ingripande verksamhet var den högsta, den ädlaste han visste; ingen kunde heller vara bättre därtill skickad än han.
De subtila deduktionerna i boken, den lärda utläggningen från katedern, äro vindar, som blåsa högt öfver kyrkornas tornspiror och knappt förmå sänka sig så lågt, att de ens kunna vända på den vaksamhetens symbol, som pryder tornets högsta spets.» GENBERG hade nu hunnit den hamn, där återstoden af hans arbetsdag skulle hänflyta i fridsäll tillbakadragenhet.
På nedre botten låg biskopens enkla studerkammare.
Djup och allmän var saknaden vid GENBERGS bortgång, och jordfästningen, hvilken skedde i Kalmar domkyrka den 6 därpå följande oktober, begicks såsom en sorgehögtid af stad och land.
Hos Eder uppflammade harmen lik en vådeld och kastade en plötslig, hemsk belysning öfver lögnen, halfheten, ovederhäftigheten på alla andra mänskliga områden.
Då kan lefnaden ibland vara rätt eländig, såsom skalden säger: Hjälplös och arm får befolkningen dö, Läkare finns ej, och ej Fru Nödvändig, Två mil till prästen längst bort på en ö.
Sehlstedt blef student i Uppsala 1829, men fick snart börja att försörja sig själf, sedan hans fader aflidit utan att efterlämna tillgångar.
Naturen därute i all sin entoniga karghet, den af stadslifvets nivellering oberörda lotsbefolkningen, ja själfva strandens och böljans fauna, torskar och fiskmåsar, blefvo lika många nya insatser i hans poetiska bildförråd.
Än åter: Ensam på kullriga klippan jag står Och ser huru böljorna brusa, Vindarne spela i rockskört och hår Och kråkan på strandhugg sig slår.
Men vemodet hinner aldrig slå rot i skaldens lynne.
Liksom det låg oskuld på botten af hans tankar, äfven i hans uppsluppna stycken, så höll han noga på vården om sin person och uppträdde aldrig, äfven i hemmets intima krets, med »poetisk vårdslöshet» i det yttre.
Hur mycket han än förstod att kasta ett poetiskt skimmer öfver de grå klipporna, sparades ändock hans vackraste toner åt den idylliska skönheten.
Jag ser huru solen med guldkrona står, Jag ser hur hvart moln uti djupet går, Allt glindrar så solklart och sommarljust -- Jag blossar och njuter förtjust, förtjust.
Men allting skall se sin sista dag -- vår tullinspektor hade omsider uppnått den ålder, då han kunde pensionerad få bjuda farväl både åt tulltjänsten och Sandhamn: Jag sköljt mig uti sjutton år I detta vilda haf, Så färgen gått utur mitt hår, Hvad som ej blåst utaf.
Det var icke mycket, men Sehlstedt själf tyckte att det var hederligt, och med detta bidrag fann han sig vara riktigt på grön kvist.
Men själfva frågan är öfver hufvud taget orättvis.
Visserligen var han olärd i konstens formella mysterier: fel mot grammatika och meter förekomma stundom, men hans medfödda förmåga af versifikation och språkbehandling är icke dessmindre utomordentlig.
Djupt ur mitt innersta djup dess vatten flyter.
Ont jag tänker, ont jag handlar, men du läker allt och renar.
Det är vårt armods plåga att ingen ann kan få det.
O bubblor, bubblor, o skum, skum är all vår oro, all vår klagan, ja skum på omätliga vidder, bubblor på oceanen är det som vi jaga och vårda och frukta, men Glädjen, Glädjen är världens grund.
Tror du att livets blomma, tusenfaldigt av lidande ristad, skulle alltjämt i mörkaste mörker lysa i skönhet trots allt, om ej dess rot och hjärta vore tungt, jag bräddat av salighet?
O bubblor, bubblor, o skum, skum är all vår smärta, vår blinda klagan.
En målares önskan Jag ville måla ett ringa grand av slitnaste vardag, så nött och grått, men genomlyst av den eld, som förmått all världen att springa ur Skaparens hand.
Min Gud var salt mörker, min sanning hård metall.
Naken stod jag, sköljd av vågor av kall sanning, kall, stark, föraktfull sanning - m i n Sanning och m i n Gud.
Runt omkring över mörka kärr lysa knoppar, vita knoppar - o de slå ut, de slå skimrande ut!
Så sträng som eld du talar tröst: "Vad som än faller - jag står åter." O stanna, stanna, heliga, och fräls min själ från lögnen av en måttlös sorg!
Men dröjt har jag också vid gläntande portar och sett dit in i tonande skymningsdjup, där altarljusens skimmer stilla jublade mot bävande tid, advent, medan vintermorgonen stirrade mörk genom välvda fönster.
Var och en är så många, men mer än en väg går ingen.
Sorgen är lätt, men glädjen stolt och svår, ty glädjen är det enklaste av allt.
Frisk i livets morgon spirade du ur jorden, frisk, frisk växte du lugnt i sol och regn; ångest du kände ej, ånger ej, intet av allt vårt sjuka.
Sträng och förnämlig är du likt en som livet ett skyddande harnesk skänkt, men av en skeptisk blidhets dager överstänkt - som en gammal mans löje av lätt, lätt snö och höstmild ironi, tankfullt, med värme och vishet under och saktmod i.
Ensam, ensam är nattens rymd över vita vägar.
När du är nära, längtar jag likaväl - förtvivlad ser jag, stelnad, sluten, hur tom och fåfäng flyr minuten.
Ditt väsens stolta kungliga blomdoft fin jag ville hemligt dricka, ett heligt vin - men dödstung står jag som i drömmar, med törst som Tantalos i klara strömmar.
I ensamhetens tid har min tunga bränt att säga dig det vackra jag drömt och känt - men i din närhet min tanke somnar, min port är stängd, och hjärtat domnar.
Det namnlösa Mycket gör ont, som inte har namn.
Erövringen var lång och svår, men nu var fosterjorden vår, nu, då dess drag vi kände.
Och mor nekade inte till att detta var sant, men hon var mest bedrövad över att han var vild och elak, hård mot djur och illvillig mot människor.
Han visste inte om han hade sovit litet eller länge, men han vaknade vid att han hörde ett lätt buller bakom sig.
Det var så, att mor ägde en stor tung, järnbeslagen ekkista, som ingen annan än hon själv fick öppna.
Han vågade inte röra sig, utan satt stilla och stirrade i spegeln.
Han hade ett gammalt, rynkigt, skägglöst ansikte och var klädd i svart långrock, knäbyxor och bredskyggig, svart hatt.
Och eftersom tomten satt där så upptagen av sitt, att han varken såg eller hörde, tänkte pojken, att det skulle vara lustigt att spela honom ett spratt: knuffa ner honom i kistan och slå igen locket över honom eller något i den vägen.
Om nu pojken släppte lös honom, så skulle han ge honom en gammal speciedaler, en silversked och en guldpenning, som var lika stor som boetten på hans fars silverur.
Pojken tyckte inte, att detta var mycket bjudet, men det hade gått honom så, att sedan han hade fått tomten i sitt våld, hade han blivit rädd för honom.
Men i samma stund, som pojken gjorde detta, fick han en så förfärlig örfil, att han trodde huvudet skulle springa i bitar.
Men det hade det inte, utan han var och förblev lika liten.
Aldrig mer skulle han svika sitt ord till någon, aldrig mer skulle han vara elak, aldrig mer skulle han somna ifrån predikan.
Då blev pojken ond och glömde alldeles hur liten och maktlös han nu var.
Men han satt i så tung sorg.
"Det vore bra stor skada," tänkte han, "om den stora gåskarlen skulle fara sin väg.
Det skulle bli en sorg för far och mor, om han vore borta, när de kommer hem från kyrkan." Då han tänkte på detta, glömde han åter alldeles, att han var liten och vanmäktig.
Och dit krånglade han sig också, fast inte utan stor möda.
Då tyckte han, att under honom låg utbredd en stor duk, som var indelad i en otrolig massa små och stora rutor.
Men om en liten stund skrattade han på nytt.
Den var stygg att se på, för den var nästan alldeles täckt av en isskorpa, som var svartnad och ojämn och full av sprickor och hål, såsom det brukade vara med våris.
Överallt eljest var marken bar, men under de risiga grenarna låg det snö, som hade smultit och frusit, smultit och frusit, så att den var hård som is.
Ett ögonblick låg han stilla i dyn, men snart stack han upp näbben, skakade vattnet ur ögonen och fnyste.
Den vita gåskarlen hade den lyckan att få syn på en liten abborre.
Men det tycktes gåskarlen alldeles ha glömt.
"Bred nu ut gräset på isen, så att jag får något att stå på och inte fryser fast!
Pojken var så inbäddad i dun, att han inte kunde svara, men varmt och skönt låg han, och trött var han, och sov gjorde han inom ett ögonblick.
Smirre hade sett vildgässen redan på kvällen, men han hade inte vågat hoppas att kunna komma åt någon av dem.
Men denna natten voro inte vildgässen ensamma ute på isen, utan de hade en människa ibland sig, så liten hon än var.
Så eländigt hon än hade det, började det att kackla helt lustigt djupt nere i strupen på henne, nästan som om hon hade skrattat.
Men så mörk natten var, såg pojken tydligt alla de springor och hål, som funnos i isen, och tog djärva språng över dem.
Något så galet hade han inte hört, sedan han var en liten unge.
Men pojken sprang så fort, att han tyckte, att de tjocka bokarna gledo baklänges förbi honom, och han vann på Smirre.
Men han blev så förargad också över att räven gjorde narr av honom, att han inte tänkte på att bli rädd.
Hon hade ena vingen sårad, så att hon knappast kunde bruka den, och därtill kom, att hon ingenting såg i nattmörkret i skogen, utan var så hjälplös som en blind.
Smirre räv var så ivrig, att han fortfor att dansa runt efter svansen en lång stund.
Försteningen var borta, och det kom fram så märkvärdigt mycket levande.
Fastän hon flög så långsamt och illa, att Smirre ansåg sig kunna fånga henne utan särdeles stor svårighet, var han nu rädd att misslyckas och ämnade låta henne flyga förbi oantastad.
Det var en, som var så gammal, att hon var alldeles grå och inte hade ett mörkt streck på kroppen.
Hon tycktes inte riktigt kunna bruka ena vingen och flög jämmerligt illa och snett, så att hon nästan rörde vid marken.
Men all vinterns hunger hade inte varit så svår att uthärda som denna dagens missräkning.
Först när Smirre räv sjönk ner på en hög torra löv, alldeles kraftlös och matt, nästan färdig att ge upp andan, slutade de att gäckas med honom.
Hon tyckte, att det var en besynnerlig ofrid över djuret, men hon tänkte förstås, att det var det skarpa ljusskenet, som höll det vaket.
Och när det hade lidit framåt natten en stund, såg gamla mor, att ur portvalvet kom sakta och försiktigt smygande in på gården en liten parvel, som inte var mer än en tvärhand hög, men gick i träskor och skinnbyxor som en annan arbetskarl.
När han äntligen såg upp, voro de alldeles inpå honom, och nu blev han så bestört och förvirrad, att han glömde bort, att han kunde flyga, och skyndade undan dem springande.
Den var varken bred eller mäktig, men i alla fall måste han springa länge utmed kanten, innan han fann ett ställe, där han kunde hoppa över.
Nu såg parveln alldeles översiggiven ut.
Portören föll ner alldeles framför parveln, och nu måtte denna ha tyckt, att det yppade sig ett utmärkt tillfälle att komma in i borgen och få veta vad det hade blivit av gåskarlen.
Men han visste ju heller inte, att det låg en liten stackare instängd i en portör och bara väntade på att han skulle sluta.
Under allt detta låg parveln stilla.
De försökte att genskjuta honom i porten, men det var inte så lätt att få fatt i en, som var så liten, och han kom lyckligt ut i det fria.
Han hörde hur gåskarlen skrek och jämrade sig där innanför, men han kunde inte få upp dörren.
Men värre olycka kunde knappast hända gåskarlen, och han skrek och jämrade sig av alla krafter.
På onsdagen trodde han, att vildgässen tänkte behålla honom hos sig, men på torsdagen förlorade han hoppet igen.
Då pojken hörde, att det fanns så många, som stodo efter hans liv, begrep han, att det var alldeles omöjligt, att han kunde få behålla det.
Han hade varit så ängslig att inte få stanna hos vildgässen, att han inte hade vågat sig på den minsta odygd, sedan han hade kommit i deras sällskap.
Det var sant, att han inte hade förmått göra mycket ont, så liten som han var, men nog kunde han ha förstört många fågelbon och slagit sönder många ägg, om han hade haft lust.
På söndagseftermiddagen satt han inkrupen i en stor yvig videbuske nere vid sjöstranden, och blåste på vasspipa.
Men pojken var inte mycket hemma i konsten.
Han började på nytt igen, och lika illa gick det, så att alla småfåglarna jämrade sig: "I dag spelar du sämre, än du brukar, Tummetott.
Han satt och undrade hur länge han skulle få stanna kvar hos vildgässen eller om han skulle bli hemskickad kanske redan denna dag.
"Det ser ut, som om du hade väntat dig mer av mig, än jag nu har erbjudit dig." Men pojken tänkte på sorgfria dagar och lustiga skämt, på äventyr och frihet och färder högt uppe över jorden, som han skulle gå miste om, och han riktigt tjöt av bedrövelse.
Det är inte mer än fyra våningar högt, men det är så väldigt, att ett vanligt boningshus, som står på samma gård, tar sig ut som en liten barnlekstuga.
Under de gamla krigstiderna voro människorna lika så glada att få stänga in sig i ett sådant där starkt och väldigt hus, som man nu är för att få krypa in i en päls i smällkall vinter, men när den goda fredstiden kom, ville de inte längre bo i den gamla borgens mörka och kalla stensalar.
De tillhörde nämligen ett råttfolk, som en gång hade varit mycket talrikt och mäktigt, men nu höll på att dö ut.
- "Inte ska Tummetott behöva vara ensam," sade gåskarlen.
Han var misslynt över att han inte skulle få se på trandansen och kunde inte förmå sig att säga ett ord vare sig till gåskarlen eller någon av de andra.
På ena sidan om den sumpiga ängsmarken, där gässen betade, låg en bred stengärdsgård.
I första ögonblicket tyckte både de och pojken, att alla de grå kullerstenarna, som gärdsgården bestod av, hade fått ben under sig och börjat springa, men snart sågo de, att det var en skara råttor, som löpte fram över den.
De rörde sig mycket snabbt och sprungo fram tätt packade, led vid led, och voro så många, att de en god stund täckte hela gärdsgården.
Men till allt detta hade han skaffat sig stora, svarta vingar, höga, röda ben och en lång, tjock näbb, som var för stor för det lilla huvudet och tyngde ner det, så att han fick något bekymrat och sorgset i sitt utseende.
Vad som gjorde, att det, som storken sade, lät ännu bedrövligare, var, att han hade svårt att få fram orden.
Han beklagade sig över allt möjligt: boet, som låg överst på takåsen av Glimmingehus, hade blivit alldeles fördärvat av vinterstormarna, och ingen mat kunde han numera få i Skåne.
De kommer nog att nå sitt mål, men i så många har har jag levat i grannsämja med svartråttorna, att det inte behagar mig att bo på samma ställe som deras fiender." Akka förstod nu, att storken hade blivit så förargad över gråråttornas handlingssätt, att han hade sökt upp henne för att få beklaga sig över dem.
Men nu hördes det gurgla djupt nere i hans strupe, som om han skulle ha skrattat.
Du kan vara viss om att det skall lyckas dem.
Den satt tämligen högt uppe på väggen, men råttorna ställde sig på varandras axlar, och det dröjde inte länge, förrän den modigaste ibland dem satt i gluggen, färdig att tränga in i Glimmingehus, utanför vars murar så många av hennes förfäder hade stupat.
Försvararnas huvudhär var visserligen borta, men hon antog, att de svartråttor, som funnos kvar i borgen, inte skulle ge sig utan strid.
Åter måste de våga sig en mödosam och farlig klättring genom murarna, medan de i andlös ängslan väntade, att fienden skulle kasta sig över dem.
Men knappt hade gråråttorna sväljt de första vetekornen, förrän nerifrån gården hördes det skarpa ljudet av en liten gäll pipa.
Mittpå gårdsplanen stod en liten parvel, som blåste på en pipa.
Han blåste oupphörligen på sin pipa, som tycktes vara gjord av ett djurhorn, fast hornet var så litet, att det inte finns något djur i våra dagar, ur vars panna det kunde ha varit brutet.
Där finnas ståtliga klipp-portar, som äro välvda över vatten, där finnas vassa stenar, som ständigt översprutas av vitt skum, och andra, som spegla sig i svartgrönt, oföränderligt stilla vatten.
Denna dag skulle en liten harunge kunna vandra över rävarnas kulle utan att förlora så mycket som ett av sina långa öron.
Kråkorna voro mycket stolta över sin dans, men alla andra voro glada, då den tog slut.
I somliga led kom en ensam, i andra sprungo tre eller fyra i bredd.
Somliga slogo en lång rad av kullerbyttor, andra veko ihop sig och rullade framåt som hjul, en stod på ett ben och svingade runt, en gick på framfötterna.
Mera kunde han inte få fram; det klunkade bara flera gånger djupt nere i strupen.
Men därför att han sålunda hade brutit lekdagens fred, fick Smirre ett så hårt straff, att han i alla sina livsdagar måste ångra, att han inte hade kunnat lägga band på sin hämndlystnad, utan försökt på detta sätt äntligen komma åt Akka och hennes flock.
Han förvisandes från hustru och anförvanter, från jaktmark, bostad, viloplatser och gömslen, som han hittills hade ägt, och måste fresta lyckan i främmande land.
Och på eftermiddagen, när de hade slagit ner under en liten marig tall mitt ute på en stor mosse, där allt var vått och allt var kallt, där somliga tuvor voro täckta med snö och andra stucko upp nakna ur en pöl halvsmält isvatten, då hade han inte heller känt sig modlös, utan sprungit omkring i friskt humör och sökt efter tranbär och frusna lingon.
Men så kom kvällen, och mörkret sjönk ner så tätt, att inte en gång sådana ögon som pojkens kunde se igenom det, och vildmarken blev så besynnerligt hemsk och förskräcklig.
Pojken låg instoppad under gåskarlens vinge, men kunde inte sova, därför att han var kall och våt.
Men strax innan han hade kommit ner på mossen, hade han sett en skymt av en stor by, och ditåt styrde han nu sina steg.
Han tänkte på hur roligt det skulle vara att få köra en sådan grann maskin över ett åkerfält.
Nils Holgersson hade inte haft förstånd på vad han förlorade, när han valde att förbli tomte, men nu blev han förfärligt rädd för att han kanske aldrig mer kunde få igen sin rätta skapnad.
Det låg en tjock regnrök över Blekinge.
Barnen sutto vid de små pulpeterna och sträckte upp händerna, läraren satt i katedern och såg missnöjd ut, och själv stod han framme vid kartan och skulle svara på någon fråga om Blekinge, men hade inte ett ord att säga.
Men på samma gång har det uppkommit en stor skillnad mellan de tre trappstegen.
Hur sant detta är, syns av de många öarna och skären, som ligger utanför Blekinges kust, och som inte är något annat än de många stora stenarna, som jätten kastade.
Har var mer missnöjd, än han kunde säga.
Vildgässen prisade sin lycka, att de under en sådan där brant bergvägg hade funnit reda på en strandremsa, så pass stor, att de kunde få plats på den.
Gässen somnade genast, men pojken kunde inte få en blund i ögonen.
Prassel och rassel hörde han från alla håll, och han råkade i sådan oro, att han måste krypa fram under vingen, och sätta sig på marken bredvid gässen.
Bry dig aldrig mer om att jaga dem!" Men Smirre som andra rävar hade svårt att överge ett påbörjat företag, och han lade sig därför ytterst på bergkanten och tog inte ögonen från vildgässen.
Tala om det genast, eljest biter jag av dig strupen!" - "Nå, du får komma ihåg, att jag är dubbelt så stor som du, och vara en smula hövlig.
Men han kunde inte förmå sig att överge dem, utan satte sig på stranden och betraktade dem.
Över Djupdals herrgård och över Ronnebys mörka tak och vita vattenfall svävade hon fram utan att slå ner.
Se, det är så, att hav och land kunna mötas på många olika sätt.
Men det kan också hända, att när landet kommer ner mot havet, reser det upp en mur av berg framför sig, som om havet skulle vara något farligt; och när landet gör så, går havet emot det med vreda bränningar, piskar och ryter och slår mot klipporna och ser ut, som om det ville slita sönder landbacken.
Jag ska då aldrig mer förfölja varken dig eller något av de dina." - "Inte kan jag ge dig Tummetott," sade Akka.
Men gässen fortfor att sänka sig, och snart måste pojken förvåna sig över att han hade kunnat se så galet.
På den sidan, som låg åt land, funnos mest roddbåtar och segelslupar och små kustångare, men vid den sidan, som vette åt havet, lågo pansarklädda krigsfartyg, somliga breda med ofantligt tjocka, bakåtlutande skorstenar, andra långa och smala och så formade, att de borde kunna glida genom vattnet liksom fiskar.
Han hade mycket väl reda på den staden, där det låg så många krigsfartyg, inte kunde vara något annat än Karlskrona.
Han hade aldrig själv känt sig så liten och ömklig som den kvällen.
Då såg han på höger hand en gammal träkyrka, som låg ett stycke från gatan mitt i en stor plantering.
Det var en grov karl på korta ben med ett brett, rödblommigt ansikte, blankt, svart hår och svart helskägg.
På huvudet bar han en svart trähatt, på kroppen en brun trärock, kring livet ett svart träskärp, på benen hade han vida, gråa träknäbyxor och trästrumpor och på fötterna svart träkängor.
När de hade slutat, sade en grågås, som tycktes vara lika gammal och lika klok som själva Akka: "Det var en stor olycka för er, att räven blev förklarad fredlös i sitt eget land.
Vildgässen skulle inte få svårt att finna vägvisare.
Det enda betänkliga var, att det inte var fullt klart, utan grå och beslöjad himmel.
Han hade inte något annat än moln och himmel omkring sig.
De förde med sig något, som liknade väldiga massor av vit rök, alldeles som skulle det vara stor eldsvåda någonstans.
Men det där, som var likt en rök, bolmade fram allt tätare, och till sist omvärvde det dem alldeles.
Ingen lukt kändes, och röken var inte mörk och torr, utan vit och fuktig.
Men de, som fingo det svårt, det var vildgässen.
Längs efter den östra kusten ligger den gamla schäferiängen, som är en fjärdedels mil lång, den största ängen på hela Öland, där djuren kunna beta och leka och tumla sig lika fritt som i vildmarken.
Men så var det en smålom, en liten svart odygdspåse, som inte kunde stå ut med all denna högtidlighet.
Nu orkade inte smålommen stanna längre under vattnet, utan han visade sig på vattenytan liten och svart och onskefull.
De likande små, små tranor, hade liksom dessa små kroppar, höga ben, långa halsar och lätta, svävande rörelser, men de voro inte gråa, utan bruna.
Grav-änderna hade en stor knöl på näbbroten, som skämde bort deras utseende.
Han fann på ängen gammal starr, som var seg och stark, och av den började han fläta sig en ränsel.
Sedan gick han omkring både nere på strandbrädden, som så småningom vidgade ut sig och blev så stor, att där fanns plats för åkrar och ängar och bondgårdar, och uppe på det platta höglandet, som intog mitten av ön, där det inte fanns andra byggnader än väderkvarnar, och där växtmattan var så tunn, att det vita kalkberget lyste fram under den.
Båda två hade de hoppats, att hon skulle bli frisk, innan han lämnade ön, men hon kunde ännu varken flyga eller gå.
Hon var mycket bedrövad över detta, men han tröstade henne med att han inte skulle resa på länge.
Men den vänstra vingen var ur led och släpade mot marken, så att den hindrade alla hennes rörelser.
"Du ska inte vara rädd för mig," sade pojken och såg inte alls så ond ut, som han hade ämnat visa sig.
som han försökte sig på dylikt, men det måtte ha gjort mycket ont, för den stackars unggåsen utstötte ett enda gällt skrik, och sedan sjönk hon ner bland stenarna utan att ge ifrån sig ett livstecken.
Alla de andra voro villiga att fara, men den vita gåskarlen gjorde invändningar.
Men då låg det ingen grå unggås mellan stenarna.
Vattendropparna lågo som pärlstänk på hennes sidenskiftande fjädrar, och Tummetott tänkte återigen, att hon var en riktig liten prinsessa.
Han var lika så nöjd och belåten, som han hade varit dyster och nedstämd dagen förut, när han hade strövat omkring nere på ön och sökt efter gåskarlen.
Den ena herden var ung och såg ut, som folk gör mest, den andre var en gammal besynnerlig en.
Kroppen var stor och knotig, men huvudet var litet, och ansiktet hade veka och milda drag.
Och en gång fanns det en fjäril, som var många mil lång och hade vingar, som var breda som sjöar.
Och där blev den liggande, så stor och lång, som den var.
Men den unge fortsatte att äta i största lugn och nickade åt honom att fortsätta.
Men de hade allt svårt att får fäste på det kala och glatta berget.
Men när de nalkades de första skären, hörde de ett väldigt dån, som om en mängd vingstarka fåglar hade kommit flygande, och vattnet under dem blev på en gång alldeles svart.
Stormen hade redan kastat dem förbi Öland, och havet låg tomt och ödsligt framför dem.
De stackars landfåglarna, som drevo förbi uppe i stormen, ropade avundsjukt: "Det är ingen nöd för er, som kan simma." Men vildgässen voro visst inte utom fara.
Det var, som om himmel och jord hölle på att störta samman.
Där funnos Akka, Yksi, Kolme, Neljä, Viisi, Kuusi, alla sex gässlingarna, gåskarlen, Dunfin och Tummetott, men Kaksi från Nuolja, den första vänstergåsen, var försvunnen, och ingen visste något om hennes öde.
De vuxna kunde vara ungefär lika många som de själva, men dessutom fanns det några små lamm.
"Väl mött i vildmarken!" hälsade de, men storgumsen låg stilla och sade inte ett välkomstord.
De märkte nog, att fåren voro ängsliga, men de visste hur lätt skrämda får brukar vara och trodde inte, att det var någon verklig fara å färde.
"Men vad är det nu för en olycka, som har kommit över er?" - "Det var stark köld i vintras.
De har redan dödat vartenda får i de andra grottorna, och där fanns flockar, som var lika stora som min." "Det är inte roligt att tala om, att vi är hjälplösa", sade nu den gamla tackan.
Inte var det roligt att ge sig ut i stormen igen, och inte var det gott att stanna i ett hus, där det väntades sådana gäster.
- "Det är allt synd om sig att inte få sova," sade vildgåsen, "men jag undrar om du orkar vaka, tills rävarna kommer, och väcka oss då, så att vi får flyga undan." Pojken blev måttligt glad åt detta, men allting var bättre än att ge sig ut i stormen igen, så att han lovade, att han skulle hålla sig vaken.
Men nu hörde han en klo skrapa mot en sten.
Han hade försökt att vara så tyst som möjligt, men rävarna måste allt ha hört något buller.
Den sprickan var många famnar djup och närapå en famn bred.
- "De har rott hitöver flera gånger," svarade gumsen, "men rävarna gömde sig undan i grottor och sprickor, så att de inte kom åt att skjuta dem." - "Ni kan väl aldrig mena, far, att en liten stackare som jag ska kunna rå på dem, som inte ni och inte bönderna har kunnat få bukt med." - "Den, som liten och klipsk, kan allt ställa många ting till rätta," sade storgumsen.
Pojken låg utsträckt på gåsryggen och tittade upp mot den blåa himlen.
De stego och stego, havet sjönk djupt ner, men flykten gick så sällsamt lätt, att det nästan föreföll, som om de låge stilla i luften.
De voro inte mycket höga, men de hindrade pojken från att se något av inlandet.
Han börjde sig ner och såg, att på sanden låg en liten kopparslant, som var så tärd av ärg, att den var nästan genomskinlig.
Men när han åter stod upprätt, blev han helt häpen, för på två stegs avstånd reste sig en hög, mörk mur med en stor, tornförsedd port.
Men pojken hade inte tid att stanna.
Pojken hade sprungit sig både varm och trött.
Människorna hade, visste trott, att det bara var en liten grå råtta, som kilade förbi dem.
Och han var så ivrig att få sälja, att han ökade på sin hög med ett par stora, tunga silverbägare.
Han kände riktig djup sorg över att staden var försvunnen.
Han tyckte, att det såg ut, som om hela ön från början skulle ha varit en sådan där hög, brant klippa som Karlsön, fast mycket större förstås.
En lång stund hade han suttit och sett ner, men nu råkade han att lyfta ögonen.
Om den staden som han hade sett, inte hade fått sjunka ner på havsbotten igen, så hade den kanske om någon tid blivit lika förfallen, som denna var.
Fast nog var det synd att säga, att Åsa gåsapiga hade retat honom.
Men den, som kunde vara retsam med besked, det var hennes bror, lille Mats.
Där det var som bäst, låg det lera och tungt grus över hällarna, men det såg så magert ut, att det var lätt att förstå, att där knappast skulle kunna växa annat än gran och en och mossa och ljung.
Det enda ställe på heden, där inte ljungen är allrådande, är en låg, stenig ås, som stryker fram mittöver den.
Den lilla stugan stod tom, och åkern låg obrukad.
Men långt innan Fumle-Drumle var född, hade makten gått ifrån hans släkt och innehades nu av en grym och vild kråka, som hette Vind-Ile.
Det kan nog hända, att mången tror, att allt, vad kråka heter, lever på samma vis, men detta är alldeles oriktigt.
De gamla Vitfjädrarna hade varit stränga och måttliga, och så länge som de hade anfört flocken, hade de tvungit kråkorna att uppföra sig så, att andra fåglar inte hade något ont att säga om dem.
Men kråkorna voro talrika, och fattigdomen var stor ibland dem.
Själv förteg han saken mycket noga och hade sina goda skäl därtill.
Detta allt var lätt överenskommet, men värre var det att få reda på var Tummetott och vildgässen befunno sig.
Holmen i Gåsfjärden, som de hade sovit på, var liten och kal, men i vattnet runt omkring den fanns det växter, som de kunde äta sig mätta av.
Mattan var mycket tjock och präktig, men han tyckte, att det var synd, att den var så illa medfaren.
"Men tappa inte bort honom!" Härmed var redan mycket vunnet, och pojken kände sig riktigt nöjd igen.
De foro omkring och skaffade sig mat, men ingen av dem tänkte på att ge pojken något.
Och då lär det nog snart bli slut med er." När Vind-Ile och kråkorna hörde detta, blevo de så onda, att de ämnade kasta sig över pojken och slita sönder honom.
"Nej, nej, nej!" sade han och tycktes bli alldeles förskräckt.
"Vad tror ni Vind-Kåra ska säga, om ni river sönder Tummetott, innan han har skaffat oss silverpengarna?" - "Det ska vara du, Fumle-Drumle, som är rädd för kvinnfolk," sade Ile, men i alla fall lämnade både han och de andra Tummetott i fred.
Pojken kastade sig omkull och blev liggande, som om han hade varit förbi av trötthet.
Så många kråkor flaxade omkring honom, att luften brusade som en storm, men han såg inte upp.
Den är ju lika stor som jag själv." - "Öppna den!" befallde Vind-Ile än en gång.
Den främmande har dödat vår hövding Vind-Ile!" ropade de närmaste kråkorna, och därefter uppstod ett förfärligt oväsen.
Men han bar sig som vanligt galet åt.
Men det såg ut, som om pojken hade undgått en fara genom att kasta sig i en ännu större.
Skam och sorg över att han inte mer var människa överväldigade honom.
Och en mörk och kulen kväll var det med blåst och duggregn.
de hade redan farit förbi många kyrkbyar utan att klappa på en enda dörr.
Man kunde nästan vara frestad att säga, att de förtjänade att ha det svårt, då de inte begärde hjälp där den stod dem till buds.
Men sent omsider, när de hade blivit så mörkt, att det knappt fanns en strimma av dagen kvar under himmelen, och de två, som behövde sova, färdades fram i halvsömn, råkade de på en bondgård, som låg ensam, långt skild från alla grannar.
"Jag trodde, att ni inte tänkte ge mig någon mat i kväll." Den vakne stannade helt förskräckt i dörren, när han märkte, att inte lagården stod tom.
Det var nog en stor sorg, som han hade vållat dem, och det gjorde honom mycket ont.
Men kråkorna voro redan ur sikte, och vartåt de hade styrt kosan, hade ingen kunnat säga.
Men efter två dagars sökande, antingen de så hade funnit honom eller inte, skulle de mötas i nordvästra Småland på en hög bergtopp, som likande ett tvärt avhugget torn och kallades Taberg.
Men det hade varit en lång väg att fara, och mörkret hade kommit över dem, innan de hade fått sikte på bergtoppen.
"Men bara vi kommer dit i morgon, ska väl alla bekymmer vara slut," tänkte pojken och borrade dig djupt ner i halmen för att få det varmare.
Stugdörren var stängd, men nere i ena hörnet var ett stort stycke borttaget, för att katten skulle kunna gå ut och in.
En gammal, gråhårig kvinna låg utsträckt på golvet därinne.
Och han förstod, att den gamla människan, som låg på golvet i stugan, måste vara död.
- "Du vet inte, du," sade kon, "att jag redan är dubbelt så gammal, som en ko brukar vara, innan hon läggs på slaktbänken.
Det var mycket att tala om.
Hon blev på en gång lutande och grå, och hon stapplade, då hon gick, som om hon inte mer orkade röra sig.
Men hon var ängslig för att barnen skulle få reda på hur svårt hon hade det.
Vart ska ni fara?" Gässen förstod inte vad han sade, men pojken lutade sig över gåsryggen och svarade i deras ställe: "Dit, där det varken finns hacka eller hammare." När gruvarbetarna hörde orden, trodde de, att det var deras egen längtan, som hade kommit gåskacklet att ljuda som människotal.
Ingen människa rörde sig ute på gårdarna, men i en stor sal sutto unga människor och fyllde tändsticksaskar.
Men Jarro, som inte begärde annat än att få dö i fred, samlade sina sista krafter och nöp drängen hårt i fingret, för att denne skulle släppa honom.
Men du kan lite på mitt ord i alla fall.
Men om detta har det talats många gånger förut, utan att det har blivit något av.
Där steg han ur båten, drog ihop gammal vass till en stor hög och lade sig ner bakom den.
Men han ville inte, att någon fågel skulle råka i olycka för hans skull.
Men Jarro trivdes inte mer i stugan, utan var djupt olycklig.
Du ska snart bli befriad." Några ögonblick därefter låg doppingboet inne vid land, men den lilla roddaren lämnade det inte, utan satt stilla, inkrupen mellan kvistar och strån.
Han lekte ensam som vanligt, men Cesar låg på trappan, och när mor släppte ut gossen, hade hon sagt: "Se efter Per Ola, Cesar!" Om nu allt hade varit som vanligt, hade Cesar också åtlytt befallningen, och gossen hade blivit så väl övervakad, att han inte hade lupit den ringaste fara.
Därpå stod han en lång stund och väntade, men ingen Jarro visade sig.
Han såg flera fåglar, som liknade gräsanden, men de flögo förbi utan att låtsa om honom, och alltså kunde han förstå, att ingen av dem var den rätta.
Den enda, som låg lös och ledig, var en gammal, gisten eka, som var så dålig, att ingen tänkte på att begagna den.
Jarro kom tillbaka om en liten stund och bar då på sin rygg en liten parvel, som var mycket mindre än Per Ola.
Hon grät inte, men vred sina händer och ropade på sitt barn med hög, klagande röst.
Men hon hörde all de oräkneliga fågelskarorna, som funnos omkring Tåkern, ge upp skrik på skrik.
Men den ångest som hon själv bar på, öppnade hennes hjärta.
Hustrun behövde inte säga många ord till honom, förrän han svarade: "Det kan hända, att Gud inte vill, att vi ska rubba på hans ordning.
Han lyfte huvudet och lyssnade mycket noga.
Spådomen Fredag 22 april Pojken låg och sov en natt på en holme i Tåkern, men så väcktes han av årslag.
Den, som rodde, tycktes vara en fattig fiskare.
Han var liten, torr och väderbiten och hade en tunn och sliten rock på sig.
Nu tänker jag vi har fått så mycket, att vi kan vända om hem." Men kamraten lyfte inte årorna, utan satt och såg sig omkring.
Där sköt Omberg upp högt och mörkt, mycket väldigt, än det brukade vara, och skar bort ett stort, trekantigt stycke av himlavalvet.
' Jag har också hört, att ingen lär gå härifrån utan att vara missnöjd med det han har fått höra.' När bonden sade detta, såg han, att Ulvåsa-frun bet sig i läppen och flyttade sig högre upp på bänken.
Men han visste ju, att allting var förgängligt, och han undrade mycket vad som skulle kunna ge landet anseende, om Vadstena kloster en gång komme i vanrykte.
'Du behöver inte vara ängslig i alla fall,' sade Ulvåsa-frun.
Han sprang omkring en lång stund och stångade i luften, så ond blev han.
Jag kan inte få igen min sko." Men nere på vägen stodo Åsa gåsapiga och hennes bror, lille Mats, och betraktade en liten träsko, som hade fallit ner från himlen.
Det gick med den som med mången, som får slita ont i ungdomen, men blir stark och kraftig, när han blir färdig.
Den var mörk och kulen, villsam och ovägad, risig och stickande, och de gamla träden sågo ut som troll, där de stodo med skägg på grenarna och mossa på stammarna.
Den var så mörk och tätvuxen, att jägare och risplockare gång på gång gingo vilse där inne och höllo på att förgås, innan de kunde arbeta sig ut ur snåren.
Det var inte mången, som kom över skogen utan skada, men desto flera vore de, som halkade utför bråddjup eller redo ner i moras, som blevo plundrade av rövare eller jagade av vilddjur.
Men också de, som bodde nedanför skogen och aldrig vågade sig in i den, hade obehag av den, därför att björnar och vargar jämt och ständigt kommo ner från Kolmården och revo deras boskap.
Men detta hade inte behövt göra skogen allvarsam skada, om det inte har varit så, att det gick åt en otrolig mängd ved och kol för bergshanteringen.
Även där skogen inte blev alldeles bortröjd, blevo de gamla träden fällda och de täta snåren genomhuggna.
"Vem som vill, må ångra sig, men inte lär det bli jag." Men just som hunden sade detta, kom en besynnerlig förändring över honom.
Älgkorna hade helt nyss fött sina ungar, och förra kvällen hade det lyckats hunden att skilja en älgkalv, som inte kunde vara mer än fem dagar gammal, från hans mor och driva honom ner på en myr.
Han hade kommit att tänka på allt det stryk, som han skulle få, om det bleve upptäckt, att han hade lockat en älgko i olycka, och han blev så förskräckt, att han inte tordes stanna förrän han var hemma.
Tätt bredvid henne låg en liten kalv.
Han var ännu vid liv, men var så utmattad, att han inte kunde röra sig.
Fast han inte gärna ville visa hur ängslig han hade varit, kunde han inte låta bli att gnälla en smula.
Kunde det vara möjligt, att han skulle få behålla livet bara därför, att han hade varit orolig för älgarna?
Då fick skogvaktaren tillåtelse av brukspatronen att sätta upp en hög och stor inhägnad åt honom.
Karr höll honom sällskap, så ofta han kunde, men nu var det inte av medlidande, utan därför att det hade uppstått stor vänskap mellan dem båda.
Älgen var alltjämt sorgsen och syntes vara loj och oföretagsam, men Karr förstod konsten att få honom lekfull och glad.
Brukspatronen tyckte om förslaget, skogvaktaren blev bedrövad, men hade inte makt att säga nej, och så blev det beslutat, att älgen skulle säljas.
"Du kommer att hållas fången i en stor trädgård och får föra ett sorgfritt liv.
Den låg alldeles stilla och blank och speglade stränderna, som voro svepta i tunna, ljusa dimmor.
Det är ju inte att begära, att du ska kunna det, men du borde åtminstone gå ner och få ett bad." Karr gick själv i vattnet och började simma.
De hade god aptit, men de kommo aldrig att göra träden någon allvarsam skada, därför att de belvo hårt eftersatta av fåglar.
En sådan där osäker och obemärkt tillvaro förde nunnorna många år i Fridskogen.
Så snart Gråfäll var borta, dök en annan orm, som var lika lång och svart som den första, upp ur pölen.
Det var den värsta sorg, som kunde drabba mig." Snoken var så bedrövad, att hans långa kropp ringlade sig, som om den hade blivit sårad.
"Han förtjänar sannerligen ett riktigt hårt straff." Han låg en stund och vred sig i sorg, men på en gång lyfte han huvudet.
Men det kan knappast tänkas något svårare för en fattig snok än att utkräva hämnd på en stor, kraftig älg, och den gamla Hjälplösa funderade i både dagar och nätter utan att finna någon utväg.
Men en natt, så snoken låg där med sina hämndtankar och inte kunde sova, hörde han ett lätt prassel ovanför sitt huvud.
Men Kryle var inte mycket benägen att ge sig i strid med älgarna.
"Det är skada, att du, som har fått sådana vapen, ska vara så feg, att du inte törs bruka dem." När huggormen hörde detta, blev också han vred.
"Giftet rinner mig ner i tänderna, men jag vill helst spara en, som ska hetas vara min stamfrände." Men snoken rörde sig inte ur fläcken, och en lång stund lågo ormarna där och väste otidigheter mot varandra.
Han hade inte tänkt på det förut, men nu märkte han, att granarna spredo en mycket starkare doft omkring sig, än de brukade.
Men han var inte ensam, utan bredvid honom stodo fyra gamla älgar, som voro de mest ansedda i skogen.
Det var Krokrygg, som var en liten älg, men hade större puckel än någon annan, Hornkrone, som var den ståtligaste av älgfolket, Strävmane med den täta pälsen, och en gammal och högbent en, som hette Storstarke och hade varit förfärligt hetsig och stridslysten ända tills han vid sista höstjakten hade fått en kula i låret.
De vet ingenting om olyckan." - "Vi, som är gamla i skogen," sade då Hornkrone, "tror inte, att vi djur kan ensamma reda oss mot det här insektfolket." - "Vi tycker, att det ena är nästan lika stor olycka som det andra," sade Strävmane.
"Det är en svår olycka att behöva begära hjälp av människorna, men vi har ingen annan råd." En stund därefter var Karr på hemvägen.
Men ormen vände och försökte hindra honom.
"Hälsa då Gråfäll," sade han, "att om han vill dra bort från Fridskogen och inte stanna, förrän han kommer så långt mot norr att det inte växer en ek i skogen, och inte kommer tillbaka hit, så länge snoken Hjälplös lever, så ska jag sända sjukdom och död över alla dessa, som kryper och gnager på granarna!" - "Vad är det du säger?" frågade Karr, och håret på hans rygg började resa sig.
"Vad har Gråfäll gjort dig för ont?" - "Han har slagit ihjäl den, som jag tyckte mest om," sade ormen, "och jag vill ha hämnd på honom." Innan snoken hann sluta, gjorde Karr ett utfall mot honom, men ormen låg oåtkomlig under trädroten.
Det var meningen, att man på det sättet skulle hindra larverna att komma ner ur träd, som de redan hade kalätit, och tvinga dem att stanna, där de voro, och svälta ihjäl.
De voro i den största ängslan och kunde inte gå in i skogen utan att få tårar i ögonen.
- "Det lär ska vara en älg, och vi skulle nu fråga dig om du vet vem det kan vara." - "Nej," sade Gråfäll, "jag har aldrig hört talas om en älg, som har slagit ihjäl ett oskadligt djur." Gråfäll skildes från de gamla och vandrade vidare mot Karr.
De kommo att gå förbi Kryle, huggormen, där han låg på sin häll.
Karr gick hem, men detta samtalet hade gjort honom orolig, och redan nästa dag kom han på nytt ut i skogen för att råka älgen.
Knappast hörde Karr skogvaktaren säga, att skogen var utom fara, förrän han gav sig ut på jakt efter Hjälplös.
Den var ovanligt lång och tjock, men pojken såg strax, att den hade en vit fläck på vardera kinden, och blev stående stilla.
Det var risig och stenig mark, och pojken kom inte synnerligen raskt undan, utan hade ormen tätt i hälarna.
- "Ja, det kan ju hända, men jag får säga, att han var ett klokt djur i alla fall." Pojken tystnade.
Snön låg ännu hög mellan träden, åarna var frusna med en och annan svart vak, och på åstränderna var snön delvis borta.
Nere vid åarna låg stora timmerhögar oppvräkta.
Men stenar kunde det ändå inte vara, därför att det inte låg snö på dem.
En stor, kal myr låg i hans väg.
Ingen av oss skulle ha velat fara från stället, förrän vi hade fått se hur allt detta skulle sluta.
Men den hårda skorpan på snön nötte därvid sönder hans ben.
Han flydde och flydde, men stegen blev alltmer osäkra och stapplande.
Han lyfte svansen och höjde huvudet liksom för att ge sig en käck och stolt hållning, men sjönk ner igen.
"Har du inte annat att klaga över?" hade han ropat.
Men om någon skulle gå genom skogen en mörk natt, så kunde det hända, att han finge syn på lustgården.
"Jag såg i går, att råttorna hade gjort sig ett stort hål där i vrån, men jag hade så mycket annat att göra, att jag glömde att stoppa igen det.
Det blev ljust i alla mörka vrår i stugan för ett ögonblick, och gumman tyckte sig se en skymt av en liten pyssling, som satt bredvid råtthålet och hörde på berättelsen, men nu fick brått att laga sig undan.
De andra ville höra mer, men sonhustrun såg, att gumman hade blivit blek, och att händerna skakade.
Det besynnerligaste av allt är kanske, att han inte alls blir rädd, utan tvärtom känner en obeskrivligt stark lust att gå in i trädgården.
Men då får han strax en tillsägelse att inte trampa ner gräset, och sedan springer han efter sin förare.
Men aldrig har han trott, att han skulle få se så mycket vackert.
Långa, vita paviljonger, lika herrgårdshus, sticka överallt upp ur buskager och blomgrupper.
Därinne finnas så många porträtt på väggarna, att han tycker, att det är som en stor bilderbok.
Du kan gå in och se dig om, ifall du har lust." Pojken går in och ser en ofantlig mängd hjul, som snurra, hammare, som smida, svarvar, som gnida.
Men en trappa högra upp är en stor vind, och runt om den ligga mångahanda rum.
Där finns så mycket att se, att pojken tycker, att han skulle ha velat gå där i många dar, men trädgårdsmästaren kallar på honom, och han vågar inte annat än lyda.
Det är, som om någon skulle komma och säga, att luften hädanefter skall stå stilla över slätten och vinden aldrig mer dansa fram över den med sus och brus och frisk luft och störtskurar.
Det regnade lika galet ute på holmen som på alla andra håll.
det var en gammal krake, så usel och eländig, att pojken inte hade sett maken.
Den gamla hästen travade undan bättre, än pojken hade trott honom om, men det blev ändå en lång färd genom natt och ruskväder, innan de stannade vid en stor gästgivargård.
Detta är en gästgivargård, men det har kommit så mycket resande, att vi inte får plats inne i husen." Pojken svarade ingenting, utan satt tyst och såg sig omkring.
Det var inte många av djuren som sovo, utan från alla håll hörde han klagan och missnöje.
Men så tyckte han, att det var så synd om djuren, att han i alla fall ville försöka.
Han stod rådvill och hjälplös, men han fick bistånd från oväntat håll.
"Det är inte möjligt att komma in i stallet eller i lagården," sade han, "men det finns en stor, tom hölada, som de har glömt att stänga, och dit kan jag föra in er." - "Tack!" sade hästen.
Det är den enda glädje, som jag kan få här i livet." I den rika bondgården, som låg mittemot gästgivargården, hade de emellertid den kvällen kommit att sitta uppe mycket längre, än de brukade.
Saken var den, att när han hade gått förbi gästgivargården helt nyss, hade en hästhandlare kommit och frågat om han ville köpa en häst och hade visat honom ett gammal hästkräk, som var så illa tilltygat, att han måste fråga karlen om han var galen, som ville narra på honom ett sådant utskott.
Själv kom han i hemmavävda och hemmasydda kläder, och kärran var simpel och omålad, men hästen var den grannaste, som körde upp på kyrkbacken.
Men far var en mycket myndig och viljestark man, och när sonen hade blivit vuxen och de två jämt gått samman vid arbetet, hade far fått stor makt över honom.
Där mittemot på gästgivargården hörde pojken en gammal skrällande väggklocka slå elva slag.
Det tog rätt lång tid att få dem väckta och ordnade, men äntligen voro de färdiga och tågade in på den snåla bondfolkets gård i en lång rad med pojken som vägvisare.
Men det undrade de inte så mycket på, för det var ju alldeles kolmörk natt.
Husbonden satt alldeles stilla och hörde de små läsa sin bön.
Därpå började han gå med långa steg fram och tillbaka, fram och tillbaka, och under tiden vred han händerna, som om han hade råkat i stor ångest.
Han blev vred över intrånget och började skrika och väsnas för att väcka de sovande och driva ut dem.
Men djuren lågo stilla, som om de alls inte ville låta störa sig.
Så långt som de kunde se ut över den, låg den fast och torr.
Den blev för var minut allt häftigare och tryckte kläderna så hårt mot kroppen på dem, att de hade svårt att röra sig.
Men de kände på sig, att de voro i fara.
Nu blev det stilla en stund, men så kändes återigen den där höjningen och sänkningen.
Det fanns ännu kvar en myckenhet hård och fast is, som bildade stora, oskadade fält.
Åter hörde de gässen skrika över deras huvuden, och i gåskacklet urskilde de ett par ord: "Stå stilla, där ni ä'!
Det gick en väg förbi fältet, och på denna kom en gammal man vandrande.
Han var för gammal att klättra på gruvstegarna, men han bodde kvar nära gruvan i en liten stuga, Han hade en dotter gift härnere i Fellingsbro.
"Skulle jag kunna stanna på en sådan här slätt?" sade gubben och slog ifrån sig, som om något dylikt inte kunde vara tänkbart.
Se, det förhöll sig så, att de två äldsta sönerna brydde hon sig inte så mycket om, men den yngsta var kelgrisen.
Hon ville, att han skulle få det bästa arvet, men på samma gång var hon rädd, att det skulle bli ofrid mellan honom och hans bröder, om de märkte, att hon inte hade delat lika mellan dem.
Han kan odla så mycket säd han vill och sätta opp stora gårdar åt sig, och varken han eller hans efterkommande behöver ha en dags oro för utkomsten.
Ni har varit goda söner alla tre, och det är svårt att vara orättvis mot något av er,' När den gamla jättefrun hade talat om hur saken stod, så hon ängsligt på sönerna.
Ja, där låg då gammelmoran och ängslade sig, och sönerna kunde se, att hon led all dödens pina på förhand, därför att det var hon, som måste dela ut lotterna mellan dem, och hon rakt inte visste vem av sönerna hon skulle göra olycklig genom att ge honom den sämsta delen.
På sina ställen var det hemskt och vilt, men det var vackert i alla fall.
Pojken satt och tittade ner för att få reda på hur det såg ut i Västmanland, men kunde inte mycket urskilja.
Men han hade inte flugit långt, förrän han fick höra ett förfärligt larm och oväsen nerifrån jorden.
Bredvid faller låg en stor byggnad med svart tak och hög skorsten, som sände ut en tjock, gnistblandad rök.
Skogar och berg fanns det visserligen överallt, men det var otroligt så många märkvärdiga ställen som lågo gömda mellan dem.
Då spratt en gammal uv, som satt och sov inne i en övergiven hytta, upp ur sömnen.
Mot kvällen lade sig vinden hastigt, och de trötta resenärerna började hoppas, att de skulle få en stunds lätt flykt före solnedgången.
Men då kom en våldsam vindstöt farande.
Han tyckte, att detta var en smula besynnerligt, men han blev inte skrämd eller orolig.
Han hade inte fallit ner på släta marken, utan i en djup och vid bergklyfta, eller vad det kunde vara.
På ena sidan öppnade sig ett svart valv, som såg ut att leda långt inåt berget.
Han sprang djupt inåt den gamla gruvgången, gömde sig bakom stenarna och klättrade upp i björkarna, men björnungarna togo reda på honom, var han än gjorde av sig.
De togo pojken mellan sig och lade tassarna över honom, så att han inte skulle kunna röra sig, utan att de vaknade.
Inte tordes pojken röra sig mycket, men han sträckte och vände på sig, så att han kunde se björnen.
Den där ska jag äta opp genast, annars spelar han oss något elakt spratt." Han öppnade gapet på nytt, men nu hade pojken fått litet tid på sig, och han hade i all hast rivit fram ur ränseln sina svavelstickor, som voro det enda försvarsmedel han ägde.
"Jag kan tända så många, att de kunde göra slut på hela skogen," svarade pojken, för han trodde, att han på det sättet skulle kunna skrämma björnen.
"Kanske att du skulle kunna sätta eld på hus och gård också?" sade björnfar.
Det gick obegripligt lätt och ledigt för honom, fastän han var så stor och tung, och så snart han kom upp, började han springa inåt skogen.
Men allt detta andra var stilla och tycktes sova.
Marken var svart omkring dem, himlen välvde sig skönt mörkblå över masugnslågorna, forsen strök förbi dem vitskummande, och själva stodo de och sände ut ljus och rök och eld och gnistor.
"Jag kan få det att brinna ner i alla fall." "Då ska jag säga dig något," sade björnfar.
Han hade gått omkring där många mörka nätter, gett akt på vad som tilldrog sig därinne och undrat om det aldrig skulle bli något uppehåll i arbetet.
I en stor, svart, rund kula, som satt uppe under taket och var fylld med smält järn, pressade de in en stark luftström.
"Om du sätter eld på bullerverket, så lovar jag dig, att du ska få behålla livet," sade björnfar.
Men strax därpå såg han, att det kanske inte skulle vara så omöjligt.
Tätt bredvid honom låg en hög med halm och hyvelspån, som han lätt kunde sätta eld på, bredvid det stora kolhuset.
"Ni får inte vara så otålig," sade han.
"Ni ska inte kunna få mig till att förstöra ett järnverk," sade pojken.
Det gjorde så ont, att pojken fick tårarna i ögonen, men han var tyst och sade ingenting.
Det var inte en av dem, som inte trodde, att pojken hade slagit ihjäl sig i fallet och nu låg död nere på skogsbottnen, där de inte kunde se honom.
Pojken sprang ifrån dem fram till älvbrinken för att kunna se ner på älven, som flöt i en bred fåra djupt under honom.
Detta var nytt för pojken, och han hade roligt av att se på det, men helt plötsligt kom en förfärlig trötthet över honom.
Så liten den var, blev den kallad Storån, därför att den såg ut att kunna bli något duktigt av den.
'Men det ska jag säga dig, att den, som du hör brusa, är ingen annan än Grövelån ifrån Grövelsjön.
Men det tycktes, som om Storån genast skulle få ångra sin oförvägenhet att utmana älven, för den mötte ett hinder, som höll på att bli den övermäktig.
Fuluälv hade emellertid grävt ur Transtrand och Lima, men nu hade den stått stilla framför Limed och sökt efter en omväg, därför att den inte vågade kasta sig utför det branta berget där.
Den kunde inte stå stilla längre.
Var dag arbetade den med att fylla Siljansdalen för att kunna komma ut ur den på något håll, men den låg framför ån som ett ofantligt kar och tycktes aldrig kunna bli full.
Den försökte att bryta sig igenom vid Rättvik, men där stor Lerdalsberget i vägen.
Men så mycket mer tyckte han om den västra sidan och den lilla sjön Tisken.
En dag råkade Bataki mycket illa ut.
Det hade varit stark blåst.
Det föll rätt mycket dager in i byggnaden genom springor i väggarna, och Bataki hade åtminstone den glädjen att kunna få reda på hur det såg ut därinne.
På ett par bockar låg en halvfärdig kanot, och bredvid den hittade han en liten bunt segelgarn.
I början var pojken mycket flitig, men om en stund märkte korpen, att huggen kommo med allt längre mellanrum, och till sist upphörde de alldeles.
"Du orkar kanske inte arbeta längre?" - "Nej, inte är jag trött," sade pojken och tog åter upp järnet, "men jag har inte sovit ordentligt en natt på aldrig så länge.
- "Ja, det kunde ju vara en möjlighet," sade pojken, men på samma gång gäspade han och var så sömnig, att han knappt kunde hålla fast verktyget.
'Dig vet jag att jag kan lita på, som om du voro en karl', sade jätten, 'och därför ska du få brorslotten.' Strax därefter dog gammaljätten, och långa tider framåt var båda döttrarna lika noga att hålla löftet.
Det hände mer än en fattig vedhuggare eller jägare, att han fick syn på kopparmalmen, som på flera håll låg oppe vid bergytan, men knappast hade han hunnit hem och talat om vad han hade sett, förrän han träffades av en olycka.
'Jag är så led åt att slå ihjäl alla de oskyldiga stackare, som finner reda på mitt kopparberg,' sade hon, 'att jag önskar, att jag aldrig hade tagit emot arvet.
- 'Jo, jag har frigjort berget genom min klokhet,' sade bonden och berättade för dem om de båda jättedöttrarna och om brorslotten.' Karlar hörde mycket noga på detta, men de tycktes fästa sig vid annat i berättelsen, än bonde hade väntat.
Därmed lämnade han dem, men han höll ögonen på dem, och om en stund såg han, att de upphörde att arbeta och vandrade inåt skogen.
Drängarna jagade bort dem och fann på marken fyra människokroppar, som var så illa medfarna, att de inte skulle ha förstått vilka det var, om de inte hade sett fyra gruvhackor, som låg bredvid dem.
De måste genom trånga schakt och långa, slingrande gångar arbeta sig in i jordens mörka innandömen för att lägga sina eldar och spränga sönder berget.
Hur det avlöpte för alla de sökande, det kan ingen säga, men en berättelse finns kvar om ett par gruvdrängar, som sent en kväll kom hem till husbonden och talade om, att de hade funnit en stor och mäktig malmåder i skogen.
Främlingarna ville inte sätta mycken lit till sagan om jättedöttrarna, men väl trodde de, att det kunde vara möjligt, att det fanns en mäktig malmåder någonstans i närheten, och de sökte efter den med stor iver.
Men tanken på den stora rikedom, som han nu skulle vinna, gjorde honom alldeles yr och vild.
Bergsmannen höll henne mycket kär, och när han vände tillbaka hem, var han djupt bedrövad.
Ur den stor gruvöppningen, ur de hundra rostugnarna omkring den uppsteg den tunga, stickande svavelröken och svepte hela staden i en dimma.
Akka stod och sov på marken bredvid Svavelkoket, men det dröjde en lång stund, innan pojken gick fram och väckte henne.
När den märkvärdiga kvällen kommer, ha barnen i varje by lagt upp en stor hög av kvistar och ris och allt möjligt brännbart antingen på en kulle eller också nere vid en sjöstrand.
Strax börjar lågorna arbeta, det fräser och knastrar i riset, de tunnaste kvistarna blir glödröda, röken väller fram, svart och hotande.
Ute på isen i gässens närhet var det alldeles stilla.
Han hade inte märkt något, som var hemskt eller skrämmande.
Men nu i mörka natten flammade på dessa samma stränder en lång krans av höga eldar.
Men pojken stod och såg på eldarna, som prydde upp stranden likt en lång rad av guldsmycken.
Han drog lika mycket till ljus och värme som en liten mygga, och han ville gärna gå närmare, men han visste inte om han skulle våga lämna gässen.
Där hade de en stor eld, högt uppe låg den, men det var inte nog.
Valborgsmässoafton Myr-Kerstis berättelse "Far och mor hade en liten gård i Östbjörka, men vi var många syskon, och hårda tider var det, så att när jag hade blivit sexton år, måste jag vandra hemifrån.
Det var annat, det, än att få sätta sig på tåget, som kullorna nu gör, och bara åka dit så orimligt bekvämt på en åtta, nie timmar.
Ja, det året var inte mycket att skryta av, men jag fick slita ändå värre nästa år.
Vi hade tänkt, att vi skulle få trädgårdsarbete, men när vi kom fram, låg snön hög överallt, så att inget sådant arbete fanns.
På Siljan låg snön flera centimeter hög, stränderna voro vita, och vildgässen hade så mycket snö på sig, att de sågo ut som små drivor.
Nu hade det slutat snöa, men det blåste hårt från norr, och ute på sjön var det bitande kallt.
Inte är det lätt att säga hur de togo sig ut på nära håll, men pojken tyckte, att han aldrig hade sett gamla kvinnor se så kloka och värdiga ut.
Det låg tjock snö överallt, och Akka såg sig ingen annan råd än att fortsätta söderut mot Gagnef.
Det är svårt att säga hur de togo sig ut på nära håll, men när pojken såg kvinnorna så där uppifrån mellan kyrkogårdens träd, tyckte han, att de voro som de vänaste blommor.
Den råkade i häftig strömning ner mot utloppet, men Norrström är en trång farled, och den kunde inte släppa fram vattnet så fort, som det hade behövts.
Den steg mycket långsamt och liksom ovillig att skada sina vackra stränder.
Det är stor översvämning där, och det myckna svanfolket, som bor i Hjälstaviken, håller på att få sina bon och ägg förstörda.
Fastän de hade lidit mycket av översvämningen, voro de alldeles för stolta att visa någon sorg.
Men sådant var det klokast att inte låtsa om.
Har jag inte befallt, att de ska vara hövliga mot främmande?" sade han och såg missnöjd ut.
Då kom Snöfrid tillbaka och såg mycket upprörd ut.
Men gåskarlen låg så inklämd mellan svanorna, att han inte hade utrymme att lyfta vingarna.
Knappt hade ropet ljudit tre gånger, förrän alla traktens småfåglar på pilsnabba vingar i en stor, bullersam svärm ilade ner mot Hjälstaviken.
Svanhonan reste sig, men inte fortare, än att räven hade hunnit att kasta sig över henne, om han hade velat.
Pojken sprang förstås år detta hållet, men han måste säga till sig själv, att innan han kom fram till husen, borde räven kunna hinna honom många gånger.
"Hör du, bandhund!" sade pojken men låg röst, så snart som karlarna hade stängt dörren.
Hunden stod som segrare, räven låg på marken och vågade inte röra sig.
Och under allt detta måste räven ligga stilla och vågade inte röra sig.
"Ja, det är kanske inte så lätt att lära efter böcker," sade gumman, "men nu ska nu få höra vad min mor en gång berättade mig om det här landet.
Det bestod inte av annat än magra leråkrar och små låga stenbackar, och så lär det nog vara på många ställen i landskapet än i dag, fastän vi, som bor härnere vid Mälaren, inte ser mycket av det.
Där började det på nytt klaga över hur fattigt det var och bad om land.
Det var alls intet fel på honom om det inte skulle vara det, att han hade blivit bortskämd av medgången.
Men sådant kan hända den bäste.
En morgon, strax sedan studenten hade vaknat, låg han och tänkte på hur utmärkt han hade det.
Han var blyg och försagd och såg sliten och fattig ut.
Det sades om honom, att han skulle vara mycket lärd, men han var så rädd och blyg, att han aldrig hade vågat sig upp i en tentamen.
Han tog golvet i ett enda väldigt steg och hade handen på papperen, men det var inte mycket kvar att rädda.
"Det var en olycka, att jag skulle ha så bråttom." Professorn började förhöra honom, men han kunde i alla fall inte få tankarna från handskriften.
Han ville inte tala om, att handskriften var förlorad, innan han hade gjort något försök att få igen den, och ämnade gå tyst förbi honom.
Men den andre gick där bekymrad och orolig och undrade vad studenten skulle säga om hans bok, och när han såg honom skynda förbi med bara en ovänlig nick, blev han ytterligt skrämd.
Han låg i sin säng mycket blek och matt och var knappast riktigt redig efter det svåra anfallet.
"Varför var du så där besynnerlig i eftermiddags?" - "Jag var vid dåligt lynne, därför att jag hade blivit kuggad i en tentamen.
Visa mig, att du inte har förstört det, så ska jag tro dig!" sade den sjuke och sjönk ner på kudden, så svag och matt, att studenten fruktade, att han skulle få igen anfallet.
Han tog den sjukes händer mellan sina och berättade för honom, att hans handskrift hade blåst bort, och sade honom hur olycklig han hade känt sig hela dagen, därför att han hade vållat honom så stor skada.
"Du vet, att det inte är så lätt att föra en gåskarl välbehållen genom landet," hade Bataki sagt.
Men pojken kunde inte tåla att höra, att han skulle vara rädd för någonting, och i nästa ögonblick hade han suttit på korpryggen.
Pojken hade sett ut över staden, Den var tämligen stor och låg präktigt mittpå en vid, odlad slätt.
Den ägde många hus, som sågo ansenliga och förnäma ut, och på en ås låg ett fast uppmurat slott med två grova torn.
På detta sättet hade korpen fått pojken att förstå, att de voro lyckliga, som fingo ligga i Uppsala och studera, men inte hade Tummetott då ännu önskat att få vara en ibland dem, Men så hade det råkat hända, att den stora festen till vårens ära, som firas varje år i Uppsala, hade ägt rum denna afton.
Den gamle hade sagt, att det bästa i livet var att vara ung och få tillbringa ungdomsåren i Uppsala.
Men det märkvärdiga var, att lika tydligt, som han såg detta andra såg han en liten parvel, som stod lutad över smörasken och höll på att laga sig en smörgås.
Han blev varken rädd eller förvånad, utan tyckte, att det var en helt naturlig sak, att parveln hade kommit in för att få sig en bit mat.
Pojken förstod, att han ville väcka hans uppmärksamhet, så att han inte måtte försumma sig, om studenten skulle säga de rätta orden.
"Men vad jag rakt inte kan lida, det är, att jag har bragt en kamrat i olycka.
Det lyste och blänkte från alla tinnar och torn, och pojken måste säga sig själv än en gång, att detta var en riktig glädjens stad.
Härutanför låg havet med en stor skärgård, och där bodde hennes föräldrar och syskon på en liten holme.
Men nu på gamla dar, sedan hustrun var död och barnen hade dragit hemifrån, så var han ensam i boet, hade han börjat vårda sig om fåglarna ute på sitt skär.
Men en sådan där färd utåt skärgården skulle ju inte behöva fördröja resan mera än en enda dag.
Pojken visste inte så noga vart de nu skulle komma, men han märkte, att ju längre de foro mot öster, desto livligare blev det på sjön, och desto tätare bebyggda blevo stränderna.
Där låg ett slott, och där låg en stuga.
Men så olika de voro, var det ett, som var lika: de voro inte allvarsamma och enkla som andra byggnader, utan de voro grant och bjärt målade i grönt och blått och vitt och rött som lekstugor.
De dolde alldeles husens grundvalar och nedre delar, men de övre våningarna, tak, torn, gavlar och frontespiser förblevo synliga.
Vi lämnade henne ju att svälta ihjäl på Öland." "Det värsta är, att hon kommer att skvallra för far och mor och tala om, att det var vi, som flög så hårt inpå henne, att vingen gick ur led," sade Guldöga.
de voro alldeles utom sig över att Dunfin hade en sådan friare som den vita gåskarlen.
Är du inte rädd, att han kan vara en svart skarv?" Hon lade sina ord mycket väl och skrämde upp den stackars Dunfin.
Men nu ska jag säga dig något.
"Om min gåskarl vore så stor och stark som din, då kunde jag ha något hopp." - "Vill du, att jag ska be Mårten gåskarl, att han går emot den främmande fågeln?" sade Dunfin.
Snart såg han en stor, mörk fågel komma västerifrån.
Men det föll honom aldrig in, att han borde undvika strid med en fågel, som var många gånger starkare än han.
När han kom fram, var Mårten gåskarl blodig och illa riven, men han kämpade ännu.
Han fick inte skrika och inte vara odygdig, för att inte reta småfolket.
Åsbjörn märkte, att han var rädd, och började skratta, men Klement tog saken djupt allvarligt.
Därför har jag tänkt att ge sig fri, men det får bli mot det löftet, att du stannar kvar i den här trädgården, tills jag lovar dig att fara härifrån.
"Du ska inte få det svårt," sade Klement.
När jag sätter ut den i en blå, får du fara." Klement teg på nytt och väntade, att pysslingen skulle ge tecknet, men denne rörde inte på sig.
Allt var lek och glam till en början, men så blev det jämmer och klagan, därför att en av dem inte kunde finna sin sälskrud.
Då tycktes de inte kunna stanna längre, utan de summo bort allihop, utom den, som var utan sälhamn.
Fiskaren tyckte nog, att det var synd om henne, men han tvang sig att ligga stilla, ända tills det blev full dager.
Men det var ont om utrymme därinne.
Nu reste han sig och gick ifrån Klement men en liten rörelse av handen.
Och Klement förstod i detsamma, att den, som hade talat med honom, måste vara en hög herre, och han bugade sig, så djupt han kunde efter honom.
Efter detta var den lilla gubben Klement Larsson som yr i huvudet i flera dar, och det var nästan inte möjligt att få ett klokt ord av honom.
Han var alldeles tvungen att ge sig av hem.
Han hade måst gå upp till Doktorn och säga, att han var tvungen att ge sig av hem.
Under många år hade det blivit tillbyggt och förstärkt och låg nu på klipphyllan, ett par meter brett och nära nog lika högt som en lappkåta.
Hon gav honom fisk och grodor, och han tycktes inte fara illa av denna kost, utan blev stor och kraftig.
"Men var inte ledsen fördenskull!
Men var inte ledsen fördenskull!
"Men var inte ledsen fördenskull!
Akka bad dem tiga, men det var inte möjligt att binda så många yra tungor.
Hur vågar de ge mig ett så fult namn?" En dag foro de över en bondgård, där många höns gingo på sopbacken och plockade.
"Eftersom jag är en örn, måste jag leva så, som det anstår en örn, men jag tycker, att vi kan vara vänner i alla fall.
Det slutade så, att Akka förbjöd örnen att visa sig i hennes närhet, och hennes vrede mot honom var så stark, att ingen vågade nämna hans namn i hennes närvaro.
Deras vackra, mörka fjäderskrudar blevo ruggiga och glanslösa, och deras ögon stirrade under hopplös längtan ut i luften.
Första veckan, då Gorgo befann sig i fångenskap, var han ännu vaken och livlig, men sedan började en tung dåsighet smyga sig över honom.
"Eljest kommer du snart att se lika eländig ut som de andra örnarna." - "Jag önskar, att jag voro som de.
"Hur ska du kunna fila av så många trådar, att jag kan komma ut?
Den morgonen, då han skulle resa, hade han likvisst tänkt på att sätta ut pysslingens mat i en blå skål, men till all olycka hade han inte kunnat finna någon.
Det vore ljuvligt att få rida omkring i varm och stilla luft och se ner på marken, sådan som den nu ligger pyntad och prydd med gröna gräs och fagra blomster." Detta satt han och tänkte, då örnen helt tvärt sköt ner ur luften och kom och satte sig bredvid honom på burens tak.
Men örnen ville i alla fall inte avstå från sina planer.
Sedan blir det din sak att förmå honom att ge dig fri." Detta tyckte pojken vara ett gott förslag.
Han beskrev därpå Klement Larsson mycket noga, och han tillade, att han hade hört sägas på Skansen, att den lille spelmannen skulle vara från Hälsingland.
I södra delen fanns inte mycket, som kunde fängsla blickarna.
Men han hade inte suttit där länge, förrän han hörde sång nerifrån skogen och såg något ljust röra sig inne bland träden.
Men största delen av höjden tedde sig naken och ohyggligt ödslig.
Efter mycket kringsvävande kom örnen mot kvällen till en bergig och ödslig trakt, som låg öster om den stora huvuddalen.
En dag i Hälsingland Djurens nyårsnatt På fäbodvallen var arbetet slut och kvällsvarden äten, men folket satt uppe och språkade.
Det var blidväder med stilla luft och mulen himmel.
Han hade varken måne eller stjärnor att rätta sig efter, men han var en av dem, som har väderstrecken i huvudet, och han hade en bestämd känsla av att han red mot söder eller kanske mot öster.
Men alldeles som nyss förut kände sig prosten övertygad, att den gick åt orätt håll.
Det var en liten mörk tjärn, där han hade legat på fiske förra sommaren.
Det var inte någon lätt sak att gå genom skogen klädd i tung päls, men prosten var en stark och härdad man och inte rädd för någon ansträngning.
Han förstod, att hästen befann sig i den fruktansvärdaste oro och ängslan.
Skogen stod så tät omkring honom, att han inte kunde se två steg framför sig, men det förekom honom, som om de färdades oppåt ett högt berg.
Bergets kala hjässa låg framför honom, men det var inte tomt och öde där, som han hade väntat.
Mittpå den öppna platsen låg ett stort klippblock, och runt om detta var många vilda djur församlade.
'Men var inte rädd du!
Han fick mycket beröm från alla håll, och det tycktes vara en avgjord sak, att han skulle få priset.
Timmerhuggarna drogo ut i vildmarken, där snön låg hög och kölden var som strängast.
De tycks ha kuvat det, så att det inte vågar skada dem." Så småningom hade de närmat sig älvmynningen, och Bottniska viken låg framför dem.
Han satte ner pojken i en väldig tall, som stod på en hög bergås, och flög därpå sin väg.
Öster om honom funnos också en mängd åsar, men de sjönko och blevo lägre, tills landet låg alldeles slätt nere vid havet.
Jag minns, att lappgubben på Skansen brukade säga, att Sverige i en olycklig stund hade blivit vänt opp och ner.
Dalen hade legat så bred mellan åsarna, att pojken hade undrat om den inte en gång i tiden hade blivit utgrävd av en annan älv, som hade varit mycket större och bredare än den, som nu gick där.
Och genom denna lösa fyllningen hade den älven, som nu gick fram genom dalen, och som var mycket bred och vattenrik, den också, grävt sig en djup fåra.
"Du ska få så mycket mat du vill ha.
Örnen hade sänkt sig ner över gården, men han hade inte vågat slå ner mittför ögonen på bondkvinnan.
Det såg besynnerligt ut med rök mitt i vilda skogen, men det kunde ju hända, att det låg en fäbodvall därborta, och att jäntorna höllo på att koka sitt morgonkaffe.
Nu kom det rök inte bara från åsen; också från dalen nedanför den, som han inte kunde se, därför att den låg bortskymd av den närmaste höjden, steg det massor av rök.
Han hade svårt att få in i tankarna, att den friska, gröna skogen kunde brinna, men det var nog så i alla fall.
Inte tycktes det mycket troligt, men han önskade, att örnen snart komme tillbaka.
Nu slog rök upp på många ställen av åsen.
Nere i dalen, som låg under honom, gick en liten bäck, som var kantad av alar och små björkar.
Pojken fick allt ge sig av, han också.
Det fanns en bäck och en bred rand av lövträd också nere i denna sänkan, och bakom dem arbetade människorna.
Men det blev ingen lång flykt, utan de vände om.
Då hade lövträden mist varje blad, marken under dem var svartbränd, människorna voro svarta av rök eller dröpo av svett, men skogselden var tillbakaslagen.
Människorna driver en smula fiske och sjöfart i sunden, men inte så mycket, att det kan störa oss fåglar.
En mängd stora mossar och många forsande och strida älvar finns det också, men allt, som inte är mosse och älv, är mörk barrskog.
Jag såg kyrkor och stora kyrkbyar vid somliga av sjöarna, men andra låg öde och fredade.
Skogarna gledo förbi det, banvaktarstugorna gledo förbi det.
Grindar och telegrafstolpar gledo förbi det, men tåget stod stilla.
Men sedan pojken en stund hade suttit och stirrat på ett litet vitt moln, tröttnade han på detta och såg ner igen.
Träden stodo glesa, grenarna voro korta, barren nästan svarta, många träd hade kala toppar och sågo sjuka ut.
Då skulle de allt ha mycket att säga varandra.
Då skulle de allt skynda bort från sina magra täppor och stenfyllda åkerbitar och börja röja och odla.
Natten måtte vara kommen, men ljuset dröjde kvar.
Det skulle allt smaka husman Holger Nilsson och hans hustru att få en arbetsdag, som vore tjugufyra timmar lång.
Han kände inte igen den runda sjön, som låg mitt i dalen, och aldrig någonsin hade han sett sådana eländiga, förkrympta björkar, som de han nu låg under.
Han tyckte, att han gick på en bred väg nere i södra Sverige och skyndade framåt så fort, som hans små ben kunde bära honom.
Och ur det ena ulvagapet kom vass köld, ur det andra kom väsande nordan, ur den tredje kom svart mörker.
Men var var Gorgo, och hur skulle han få reda på var han själv befann sig?
Då föllo hans blickar på en besynnerlig byggnad av tallgrenar, som låg på en klippavsats.
Men så märkte han på en liten kulle något, som var likt en grå tuva.
Han såg ömklig och bedrövlig ut, och jag funderade på att fila sönder ståltrådstaket över honom och släppa ut honom.
Men så tänkte jag också på att han var en farlig rövare och fågelätare.
De visste inte om den hade varit kort eller lång, men de kommo ihåg, att de jämt hade haft begravningar därhemma.
De hade ju inte haft flera än fyra syskon, så att mera än fyra begravningar kunde det ju inte ha hållits, men barnen tyckte, att det hade varit många fler än så.
Mor hade försökt tala förstånd med far, men hon hade inte kunnat få honom lugn och undergiven, som hon själv var.
Han grubblade sig från vettet över det, att Gud kunde tillåta en elak människa att anstifta så mycket ont.
Sedan far hade gått bort, hade de blivit mycket fattig.
Många hade förvånat sig över att hon kunde vara så lugn efter allt, vad hon hade gått igenom.
Men mor var en mycket starkt och tålig människa.
Hon hade bett, att de skulle få stanna i kammaren, där de hade bott alla tre under sommaren.
De fingo lov att säga honom, att mor och syskonen hade dött av en vanlig sjukdom, och att det inte var något särskilt, som hade blivit sänt över dem av en ond människa.
Om jag hade gjort det, hade du säkert aldrig lyckats få far att tro, att det bara var en vanlig sjukdom, som har tagit bort dem, men nu går det nog, ska du få se." Sedan allt var slut, satt Åsa en lång stund och tänkte på vad hennes bror, lille Mats, hade haft att gå igenom, medan han hade levat här i världen.
Han hade varit ensam, och han hade länge legat avsvimmad på marken, utan att någon hade vetat om olyckan.
Skolhuset försökte hon inte att få upplåtet, men eftersom det ännu var varmt och stadigt sommarväder, beslöts det, att begravningsgäster skulle dricka kaffe ute i det fria.
Ni gör er ju löjliga allihop." Disponenten var inte ond eller häftig.
Om jag bara hade fått höra det förut, skulle jag genast ha avstyrt det." Det ryckte i flickans ansikte, och disponenten trodde, att hon skulle börja gråta, men i stället sade hon: "Jag skulle fråga om jag får berätta disponenten något om lille Mats." "Jag har allt redan hört er historia," sade disponenten på sitt vanliga stillsamma och vänliga sätt.
När hon var hemma, hade hon tyckt, att hon hade så mycket att säga om lille Mats, men nu föreföll det henne att vara så litet.
Han mätte henne och vägde henne, som den måste kunna, som har många människor under sig.
* På västra stranden av Luossajaure, en liten sjö, som låg många mil nordligare än Malmberget, fanns ett litet lappläger.
En eftermiddag i jul regnade det alldeles förfärligt uppe vid Luossajaure och lapparna, som annars inte voro mycket inne under sommaren, hade, så många som de vore, krupit in i ett av tält-en och sutto kring elden och drucko kaffe.
Ur båten steg en arbetare och en flicka, som kunde vara mellan tretton och fjorton år gammal.
Den av lapparna, som satt bredvid henne, klappade henne på axeln, nickade och sade på svenska: "Bra, bra." En lappkvinna slog i en stor kopp kaffe, som räcktes henne med mycket besvär, och en lappojke, som kunde vara ungefär lika gammal som hon, kröp och slingrade mellan de sittande, tills han kom bredvid henne.
Han brukade säga, att han fick så mörka tankar, när han såg dem, att han inte kunde uthärda det.
Han visste inte om den hade härjat uppe i det riktiga Samelandet, där de nu befunno sig, men i Jämtland hade den farit fram så grymt, att bland Samefolket, som bodde där i skogar och fjäll, hade alla dött utom en gosse på femton år, och av svenskarna, som bodde i ådalarna, hade ingen lämnats kvar utom en flicka, som också var femton år gammal.
Flickan klagade och pustade och sade många gånger, att hon var så trött, att hon måste vända om ner till ådalarna, men hon följde ändå med, hellre än att bli lämnad ensam utan en levande människa i sin närhet.
Men fjällfolkets son skrattade åt hennes jämmer och fortfor att vara god mot henne.
Vädret var varmt, och det var lätt att få mat.
'Längtar du att få vara ensam med dina renar?' - 'Jag trodde, att det var du, som längtade,' sade gossen.
- "Men det är inte lönt att förstöra livet med sorg," sade lappen.
"Det är värre att vara ensam än att frysa." Men metaren tycktes bli alltmer ivrig att förhindra saken.
Skulle hon vara ensam ett ögonblick, nu sedan hela Samelandet talar om vilken duktig flicka hon är, om inte hennes far reda vore död?
Bär och svamp, som pojken hade levat av under sommaren, hade frusit eller ruttnat, så att han till sist hade måst äta rå fisk, och det tyckte han mycket illa om.
Man kan råka ut för dimma mittpå sommaren, och om hösten kan man säga att det knappt är möjligt att undgå den.
Mot kvällen slogo vildgässen ner på en grön plats, som sluttade åt alla sidor, så att han förstod, att han befann sig på toppen av en kulle, men om den var stor eller liten, det kunde han inte få klart för sig.
Den var inte särdeles stor, men många våningar hög.
Utsiktstornet, där han befann sig, var rest på ett berg, berget stod på en ö, och ön låg nära östra stranden av en stor insjö.
Men denna sjö var inte grå, som insjöar bruka vara, utan över en stor del av sin yta var den lika skär som morgonhimlen, och inåt de djupa vikarna blänkte den nästan svart.
Det kom sig kanske därav, att lövskogen hade ljusnat, men pojken tyckte, att barrskogen aldrig hade sett så mörk ut som denna morgonen.
Men sedan började de undra vad som kunde vara Klövsjöfjället och Almåsaberget och Åreskutan.
Jag väntar alltid, att jag ska få höra en berättelse om att det en gång har stått upprätt och pekat rakt mot skyn." - "Det skulle allt har varit ett väldigt fjäll, det," sade en av de andra och skrattade åt henne.
Men se nu själv om det inte är likt ett riktigt högfjäll med bred fot och spetsig topp!" - "Det passar inte illa för att ett sådant fjälland att själv se ut som ett fjäll," sade en av de andra turisterna.
"Du är lika blek som ett snöfjäll." - "Skulle jag inte vara blek?" sade jätten.
"Vi jättar tycker om stora stugor," sade hon, "och min husbonde brukar klaga över att det är så trångt härinne.
Säg nu vem du är, och vad du söker hos jättarna!" Det såg ut, som om vandraren hade ämnat ge ett häftigt svar, men säkerligen ville han inte börja gräla med en kvinna, utan han svarade helt lugnt: "Mitt namn är Handfaste, och jag är en kämpe, som har varit med om många äventyr.
Jättekvinnan gjorde ett nytt försök att sätta i tappen, men misslyckades åter.
Han tog tappen och sökte tvinga in den i hålet, men mjödet sköt åter ut den, kastade den långt framåt rummet och fortfor att översvämma golvet.
Gång på gång gjorde Handfaste om försöket, men det ville inte lyckas honom, och han kastade tappen ifrån sig.
- "Slå dig då ner där på bänken," sade kvinnan, "så ska jag sätta grytan på elden och koka gröt åt dig!" Husmodern gjorde, som hon hade sagt.
Den syntes honom inte vara särdeles stor, men när han fattade om handtaget och ville föra stenen runt, gick den så trögt, att han inte kunde rubba den.
Han försökte att vrida och vända sig, men kunde inte få trevnad i bädden.
Men innan han ännu hade hunnit lyfta den, var kvinnan försvunnen, och där jättegården hade legat, syntes ingenting annat än en grå bergvägg.
Det dröjde inte länge efter detta, förrän dimman drev bort lika fort, som den hade kommit, och pojken såg nu, att Bataki flög fram över en bred floddal.
Det var inga vargar, som kom emot honom, utan en gammal fattig gumma.
Gumman såg förskräckt på honom och undrade om han hade blivit tokig, men Hedebon skrattade åt sig själv, därför att han hade varit så dum hela tiden.
Men om en stund blev han allvarsam.
Där slog han ner på en trädbevuxen hög, som låg på krönet av en ås.
"Jag har inte hört mycket om honom, men jag tror, att han ska ha varit en norrman.
Hon vill förstås hellre hjälpa dig än Mårten gåskarl." - "Det är besynnerligt, Bataki, att du alltid ska vara i stånd att göra mig ledsen och orolig," sade pojken.
Det var muntert folk, och de hade mycket att tala om, därför att de hade arbetat på många olika orter.
Men mittunder samspråket råkade en av dem säga, att fastän han hade varit överallt i Sverige, hade han inte sett någon trakt, som var vackrare än Nordmarken i västra Värmland, där han var hemma.
Det såg nästan ut, som om de skulle bli riktiga ovänner, då en gubbe med långt svart hår och små, plirande ögon kom gående förbi.
Plogarna flöt på vattnet, men det låg i släp efter plogen, och ett par måste vada, men alla kom över och tog genast itu med att plöja opp utmarken, som inte var något annat än den landsträckan, som sedan har blivit kallad Värmland och Dal.
Det gick raskt undan, ända tills han råkade på en sten, som var så stor, att han inte kunde komma förbi den, utan måste lyfta plogen opp på den.
Detta hände honom än en gång, och han förargade sig över att han inte kunde få fåran lika bred och djup hela vägen.
Han fick opp en fåra, som var bredare än någon av de andra, men snart mötte han så dålig mark, att han måste vika av mot väster.
Men inom kort var det så stängt omkring honom, att han måste stanna.
De, som plöjde i mitten, hade haft det svårt, men de, som gick fram i öster och väster om dem, hade det än sämre, för därborta var utmarken så full av stenrös och moras, att det var omöjligt att få raka och jämna fåror.
Själva manbyggnaden var liten och oansenlig, men trädgården var kantad med en rad ofantligt höga rönnar, som stodo så tätt, att de bildade en riktig vägg omkring den, som pojken tyckte, att det var, som om han hade kommit in i ett präktigt, högvälvt rum.
Jag kunde samla mig ett vinterförråd, jag likaväl som ekorrarna, och om jag bodde i en mörk vrå i stallet eller ladugården, behövde jag inte frysa ihjäl." Just som han tänkte detta, hörde han en lätt susning över sitt huvud och ögonblicket därefter stod något, som liknade en liten kort björkstubbe, bredvid honom på marken.
Detta såg ut som ett riktigt trolleri, men pojken märkte snart, att stubben hade en krokig näbb och stora fjäderkransar kring de glödande ögonen, och då lugnade han sig.
"Det var riktigt roligt, att råka på en levande varelse," sade han.
I stället såg hon, att något, som likande en människa, fastän det var mycket, mycket mindre, rörde sig i trädgården.
Sätt dig ner och dikta sagor och berättelser, som du brukar, och låt en annan skriva denna boken, som måste vara lärorik och allvarlig, och där det inte får finnas ett osant ord!" Det var så gott som avgjort, att hon skulle överge företaget, men hon tyckte ju, att det skulle ha varit roligt att få skriva något vackert om Sverige, och hon hade svårt att lämna arbetet ifrån sig.
Det hade varit en liten herrgård, som hade legat långt ur världen, och där många gammaldags bruk och seder hade bibehållit sig.
Hon hade inte varit där på många år, och hon tyckte inte illa om att få en anledning att resa dit.
De slogo sig ner utanför bastun och började bråka sönder linet.
Hon hade hört sägas, att gården skulle vara mycket förfallen och förändrad, och det var den väl också.
De hade haft arbetsveckor, men de hade också haft högtidsfester, de hade haft slit och dagarna, men på kvällarna hade de samlats kring lampan och läst Tegnér och Runeberg, fru Lenngren och mamsell Bremer.
Där stod en liten, liten parvel, som inte kunde vara stort mera än en tvärhand hög, och stred med en kattuggla.
Inte hade hon kunnat säga hur han skulle återfå sin rätta skapnad, men hon hade gett honom tillbaka en smula hopp och tillförsikt, och det var säkert detta, som gjorde, att han nu hade kunnat tänka ut hur han skulle avhålla den store vite från att resa hem.
Tycker du inte, att det vore skada, om vi skulle slå oss ner i Västra Vemmenhög och inte få se något mer av världen?" - "Jag tänkte, att du ville fara hem till far och mor och visa dem var det har blivit för en duktig pojke av dig," sade gåskarlen.
Det var havet, som låg mjölkvitt och skiftande i rosenrött och himmelsblått, och när de svängde förbi strandklipporna, fingo de ånyo se solen, som hängde över det, stor och röd och färdig att dyka ner i vågorna.
"Inte lönt att vara bedrövad, Nils Holgersson," sade solen.
Vi hoppades, att det skulle finnas säd i påsarna, och ryckte och slet i dem, tills vi fick sönder tyget, men då rullade det inte ut sädeskorn, utan blanka guldstycken.
Havssilver Lördag 8 oktober Havet är, som var man vet, vilt och påträngande, och den delen av Sverige, som är mest utsatt för dess anfall, skyddas därför sedan många tusen år tillbaka av en lång och bred stenmur, som kallas Bohuslän.
Det har bildats sprickor mellan dem, så breda och djupa, att både åkrar och hus få rum på deras botten.
De kunna fånga in hjordar, som de inte behöva valla och vårda, och deras farkoster fraktas av dragare, som de inte behöver ge foder och stallrum.
Han måste kunna föra sin båt i storm och tjocka och finna sin väg i svartaste natt.
De sågo flera små fiskelägen, men det var stilla på de smala gatorna, ingen gick ut och in i de små, grant målade husen.
Lotshusets vägg var målad i svart och vitt, signalmasten stod vid sidan, och lotskuttern låg förtöjd vid bryggan.
Där låg skötbåten stilla vid bryggan.
Så fanns det nykomna vadlag, som for omkring och lodade och sökte efter sill, och andra, som med stort besvär hade fått vaden utlagd, men fingo taga upp den tom.
Hon hade gått förbi det vackra och ståtliga stället flera gånger, och hon hade hört mycket beröm om slöjdkurserna, som höllos på den stora gamla herrgården.
Hon visste på förhand hur förfärligt ängslig hon skulle komma att känna sig bland så mycket utmärkt folk.
Alla kände sig en smula bortkomna i den ovana omgivningen, men lärarinnan tycke som vanligt, att ingen bar sig tafatt och besynnerligt åt mer än hon.
Hon stod och tänkte på att alla omkring henne lade märke till hur galet hon bar sig åt, och detta gjorde henne så olycklig, att hon blev alldeles som förlamad.
Han hade talat om, att Nääs var ett mycket gammalt ställe, men någonting annat än en stor och vacker herrgård hade det inte varit, förrän den gamle herrn, som nu ägde det, hade flyttat dit.
Han övertalade så en ung systerson, som var honom mycket kär, att bosätta sig hos honom ute på Nääs.
Han hade talat vid sin morbror om detta, och den gamle hade insett, att det skulle vara en stor lycka, om människor kunde ägna sig åt handarbete på lediga stunder.
När hon nu besinnade den stora välviljan och människokärleken, som låg bakom allt detta, grep det henne så djupt, att hon hade velat gråta.
Hon började förstå vilken oskattbar förmån det var att under sommarens vackra dagar få vistas på en stor svensk herrgård.
Det var ju redan tämligen långt lidit på dagen, men det var ett så starkt och klart månsken nu om kvällarna, att det inte skulle bli svårt att gå.
"Det hände en gång en mörk och stormig natt, att ett skepp förliste vid ett litet skär långt borta i nordhavet.
Först då de var helt nära, märkte de, att vid elden satt en fruktansvärd gammal kämpe, så stor och grov, att de inte kunde tvivla om att det var en man av jättesläkt, som de hade råkat på.
De stannade och tvekade, men nordanstormen ven över skäret men en förfärlig köld.
Det var inte så alldeles nyligen han hade varit hemma i Västergötland, och det gick en stund, innan han kunde tränga tillräckligt djupt ner bland sina hågkomster.
Men så föresatte sig några älvar, att de skulle grusa sönder berget och föra ner det till Vänern.
Det var inte något riktigt gråstensberg, utan det bestod mest av kalksten och skiffer, så att älvarna hade lätt att få bukt med det.
- 'Ånej, inte just det,' sade jätten, 'men jag minns, att nät vi jättebarn gick vall med våra hjordar därnere, byggde vi oss så många stenstugor och gjorde marken så oländig genom all den sten, som vi kastade på varandra, att jag tycker, att det skulle vara svårt att röja opp åkerfält i de trakterna.' - 'Ja, det är sant, att det inte lönar sig mycket med jordbruk därnere,' sade västgöten, 'men folket där har slagit sig på vävnad och träarbete, och jag tror, att det visar mer duktighet att kunna skaffa sig bärgning i en så utfattig trakt än att vara med om att fördärva den.' 'Nu vet jag bara en sak till att fråga om,' sade jätten.
'Ni kan vara viss på, far, att ni ska få ett hederligt mottagande,' sade han.
Hon visste mycket väl, att den stora slottsbyggnaden stod tom allt sedan gamle herrns död.
"Jag har inte tänkt på detta förut, men kanske direktören är så farligt sjuk, att vi skulle störa honom med vår sång.
Han visste således, att de hade gått ut för att sjunga för någon, som låg sjuk därborta i villan, och han förstod nu, att sången inte skulle bli av, därför att de fruktade att störa och oroa den sjuke.
Vi vet knappast om han är död eller levande." "Säger doktorn, att det ska bli slut?" "Det står och väger, Larsson, det står och väger.
Och om nu denne, som låg sjuk hade älskat att vara omgiven av ungdom och höra dess sånger och lekar...?
Hon var alltjämt i stor ångest och villrådighet.
Tänk inte på att du är ringa och obetydlig!
Han visste inte hur det kom sig, men han fick en känsla av att det skulle hända vildgåsen eller honom själv något, så att de aldrig skulle råkas mera.
"Ni ser nog, att jag är bedrövad, därför att jag inte kan få min rätta skapnad tillbaka," fortfor han.
Han var lika liten, som när han for sin väg, och han var klädd på samma sätt, men han var ändå alldeles olik.
Den Nils Holgersson, som hade farit bort i våras, hade haft en tung och långsam gång och släpig röst och sömniga ögon, men den, som kom igen, var lätt och vig, rask i talet och ögon hade han, som lyste och blixtrade.
"Jag har hört mycket ont om honom.
"Ingenting är så svårt som att vara skuldsatt.
Vi ska inte säga ett ont ord, hurudan han är.
"Ja, nu bryr jag mig inte om att vara bedrövad mer," sade mor, " sedan jag har fått höra så mycket gott om Nils." - "Det var kanske inte så mycket, som de berättade om honom," sade far betänksamt.
Men Dunfin var orolig.
Kom in!" - "Välkommen ska du vara!" sade far, och inte ett ord mer kunde han få fram.
Han var alldeles ensam.
Men den store vite hade inte velat ge sig av hemifrån.
Och strax därpå skrattade han åt sig själv och gladde sig åt att han var lång och stor och stark och inte behövde vara rädd för någonting.
Han kunde inte få fram det rätta ljudet.
Men strax därpå hörde han brus av vingar.
Och nu, då pojken satt stilla, vågade hon att fara honom närmare.
Men på en gång blevo vildgässen underligt stilla och drogo sig bort från honom.
Projekt Runebergs redaktion vet inte än, men följande påpekande finns angående ett exemplar: "Mitt exemplar av Uggglan har ett tryckfel i band 34; första arket (eller vad varje del som binds fast kallas) av supplementet ligger före den sista ordinarie delen." Det kan ju vara värt att kontrollera.
I sanning underbara äro i många fall verkningarna af hasjisj, men de yttra sig ofta olika hos olika individer och till följd af olika doser.
För många synas under hasjisjrus alla föremål få en ofantlig utsträckning, som aldrig tager något slut; en väg, på vilken man vandrar, förefaller oändligt lång, och målet viker ständigt undan i fjärran.
Tidsuppfattningen är i hög grad rubbad: allt förnimmes jagande och momentant, och likväl förefalla minuterna långa som timmar.
Hos åtskilliga iakttages dock en stor tröghet i rörelserna, osäker gång och darrning i händerna, hvaremot hos många visar sig en häftig benägenheta att larma, rasa och förstöra, allt under åtminstone delvis bibehållet medvetande.
Hasjisjverkans väsen synes bestå i nedsättning eller upphäfvande af hjärnans normala kontroll öfver förnimmelser och fantasi -- något liknande det, som momentant förekommer vid insomnandet, men utdraget på längre tid -- samt därjämte (antagligen) i en retning af vissa delar af hjärnan, hvarigenom dennas lägre funktioner blifva så intensiva och egendomliga.
hasjisjätare, kunna naturligen skada sig allvarsamt därmed.
Uppfanns i Österrike och nyttjades första gången vid Venedigs belägring 1849, ehuru utan synnerligen stor framgång.
Den fornnordiske assonansen eger rum, då i samma versrad tvänne betonade stafvelser förekomma, hvilka sluta på samma eller likartade ljud.
Ansigtets massa utgöres af de 3 käkbenen och tänderna; bredden bestämmes af okbenen (O), hvilka synas hos den lefvande och starkare framträda hos magra, synnerligen mot kindknölen (kk).
botten nedifrån (ansigtets ben borttagna).
På ytan synas alla dessa ben fasta; men i genomskärning befinnas de flesta mer eller mindre håliga.
v., är synnerligen utmärkt och i ögonen springande, har man å ena sidan trott sig af hennes storlek och formdetaljer kunna sluta till både den allmänna psykiska utvecklingsgraden och den särskilda begåfningen hos i detta afseende undersökta individer samt å andra sidan sökt i hennes yttre former finna fasta, men lätt skönjbara karakterer för olika folkraser, så vidt detta är möjligt endast med hänsyn till en enda del af en rikhaltig organkomplex.
Han fann käkapparaten i allmänhet hos en del folk utmärka sig genom mera fin byggnad, vara mindre framskjutande och derigenom gifva ansigtsplanet en från det lodräta mindre afvikande ställning, och denna benämnde han ortognat, l.
Efter detta schema upprättade Retzius tidigt en lista öfver de folk, hvilkas kranier han haft tillfälle undersöka; och denna uppställning har befunnits så natursann, att hon ännu står fast i sina hufvuddrag.
Man lägger den nyföddes hufvud på hö eller på trä och surrar kring det i denna ställning med bindor eller bast; eller man lägger på pannan eller hjessan, alltefter som man vill få en hög eller en låg form på hufvudskålen, en sandpåse eller en brädlapp och binder fast dem, ja åtdrager banden successivt.
Många dö deraf, men flertalet torde öfverlefva pinan.
Han försökte sig i mycket, och följaktligen fullbordade han föga.
Emellertid äro numera alla sakkunniga ense åtminstone derom att dikten gerna kan vara äldre än 10:de årh., hvarjämte de flesta hålla före, att den icke häller kan vara mycket yngre.
Icke ens hans nationalitet står fast, ity att de fleste anse qvädet härstamma från Norge, andra deremot antaga, att författaren varit isländing.
Det sannolikaste synes vara, att den fornnordiska folkfantasien kunnat, såsom med flere andra folks är fallet, i urminnes tid föreställa sig vissa höga och vidt förgrenade moln (tillhörande hvad vi nu kalla »fjädermolnens» klass) såsom en sorts träd å himlen (jfr T.
Vid vanlig temperatur är zink tämligen skör, men kan vid 100° till 150° smidas och valsas.
Vid rödglödgningshetta tänder metallen sig i luft och brinner med blåaktig låga under utbredande af en tjock, hvit rök af zinkoxid.
Oxiden nyttjas under namnet zinkhvitt till hvit målarefärg, som har framför blyhvitt företrädet att icke gulna eller svartna i svafvelvätehaltig luft och att vara föga giftig.
Ännu hafva dessa banor dock ej nått så stor fullkomlighet, att de kunna anses fullt praktiska.
Det var en gång, när jag var mycket ung, då varje möda var mig lång och tung, och på bohêmens alla vägar drev jag, Childe-Haroldsdikter skrev och sönderrev jag, ibland i sorg och punsch bland vänner smalt jag och stundom slösade och stundom svalt jag och gick och drömde dumt om guld och lager, tills jag blev sjuk och ful och gul och mager.
Champagnen dracks, det ljöd "en enkel sång ur svenska hjärtans djup en gång." II.
Då föll det plötsligt på mig ett begär att vara tragisk som prins Hamlet är, den dystert sköne galenskapsaktörn, och säga: "Gå i kloster, fröken Örn!" Det blev ej så precis, men dock ett tal, vars make aldrig hållits på en bal.
Vi vaktade vid milan i Västanåmyra och natten led mot slutet och klockan var fyra, då hörde vi ett buller och Pär han skvatt.
Och där stig ej fanns och där foten slant utför barrig och halkig brant kom han plötsligt ut vid en skogstorpsknut eller ock vid en landsvägskant.
Men varhelst han kom, blev det liv i lek och det mulna i minerna vek, och det bjöds på sup, både lång och djup, och man skrattade, svor och skrek.
Gamle skam De säga att gamle Skam är död - å nänäj män, han lever än, fast det är allt med nöd!
Men gammal och grå och skral han var med kutig bad, och tom och slak var säcken, som han bar.
Men nu är korpralen fäll kommen på kneken och hans ungeform är fäll lagder på bleken och varken tjangtil eller blåd - nu bekar korperalen sin tråd och är en skomakare, bekig av beken och krokig och svag i knäveken.
I valet och kvalet Han är änkling och gammal och skallig och krokig, han är hård emot folket och grinig och gnidig, ja, se toge jag den, ja, se då var jag tokig, och tvi dig, din snålhans, och tvi dig och tvi dig!
Det är mycket att få, det är synd att försmå, det är syndigt att låta det gå!
En nyårslåt En var har sin sorg och jag har min sorg, och varje år har sin ynkedom, Av mask, som frätte, och regn, som vätte, och sol, som stack, blev vår lada tom.
Forsen dånade, hjulen dundrade, gnistorna sprakade, marken skakade, hammaren dunkade tung och dov.
I bönhuset "O, dyre vänner, syndens lön är döden, hans synd var stor och bön är starkt av nöden, vår arme unge broder Andersson har blivit världens barn och fallit från." O, vi arme syndens trälar, Herre, hjälp våra fattiga själar!
Dock trodde vi att Andersson var stark och kämpade mot djävulen och vann - men djävulen var starkare än han!" O, Ichabod, o, Ichabod, synden rasar i kött och blod!
Och Adam stod upp för att söka och varsnade droppar av bloden och såg hennes fotspår kröka sig ned mot den heliga floden och såg henne sitta vid stranden med Kain, hans son, vid sin sida och vara bedrövad i anden och sörja och hata och lida.
Och Adam vart stum och sänkte förbittrad sitt huvud mot barmen, och åter på hämnd han tänkte, på nytt vart han gripen av harmen.
Då veknade kvinnan och trängde sig tätt intill mannen och lade sin arm om hans skuldra och hängde sig fast vid hans hals och sade: "Jag gitter ej banna och klandra, jag gitter ej se hur du gråter, vi måste förlåta varandra, när icke vår Herra förlåter!
Vi äro som hund och hynda, så låter oss synda och vämjas, så låter oss samfällt lida och sörja vårt livs elände och hata och träta och strida och älska till världens ände!" Och mannen och kvinnan drogo tillsammans ut i livet och uppfyllde jorden och dogo av ålder och år, är det skrivet.
Litet är folket och smått är dess sinne, dock är det stort i att pina och stinga Herrans nazir, som fick kraften förlänad, Herre, behåll dem din vrede i minne, slå dem till jorden med Gideons klinga, slå och förtrampa dem, slå dem som hagel slår luftens fänad!
Stormar låt dåna och hagel låt falla, låt mig få dö för din stormvinds vrede, men giv mig hämnd, ty min strupe förtörstar, låt mig förgöra dem, förstarna alla, slå och förkrossa de usle och lede, giv mig i händerna, giv i mitt våld filistéernas förstar!
Min själ var lik en tom och öde gård, som 'Herrans vredes ljungeld bränt och splittrat.
Men böjd var konungen, när in han steg, och ingens fägring kom hans blick att stanna, han såg ej kvinnorna, hans tunga teg och det låg mörker på den vises panna.
Han sade: "Det är ju vi själva, som slipa vårt pinostål, som elden och marterna välva omkring vårt eget bål, men låtom oss själva förlåta oss, så varda vi marterna loss, och låtom oss alltid sträva och låtom oss aldrig gräva i gammal synd och skam, men blott se fram!" Och lågorna slocknade sakta kring djävulens gestalt, och skönt det var att betrakta, hur ljust det blev i allt, hur ärkeängelns pannas valv blev åter vitt och klart och hur hans läpp av lycka skalv och smålog underbart - det gick genom allt som en salig fläkt, och helvetet var släckt.
Så tung ligger sorgen på templet och borgen, i rymden är sorg över människones son, och molnen så tunga i himmelen sväva och mänskorna bäva och dämpat och tungt rullar åskans dån.
Så långsam och trög var den gamles gång, han vände sig om och såg tillbaka ibland för att se hur lång var vägen, som bakom låg.
Det var det rullande nuet, som försvann bakom närmsta krök, de gamle, de vända sig långsamt om, men allt vad de se är - rök.
* Ädle resenär från Spanien, är du icke trött att rida, har du icke nog fått lida av den eviga kampanjen?
Och som en störtskur, ifrån himlen fallen, det kom av gamla ben och äppelkart, en lösryckt bänklist slog mig hårt i skallen och som en död jag föll och allt blev svart.
Och nesan frätte mig och skammen brände, min själ sjönk djupt i grämelsens elände.
- Nu är hon här att gråta vid mitt bröst och torka av mitt blod och ge mig tröst och säga: caro, caro, povro mio!
Ur Friederike Brions visor Ännu går dansen kring eken och dansen är mig kär, men går jag själv i leken, är sorgen också där.
Nu är det öde, hän genom staden vandrar dess minne i sorg.
Det var sent en afton härom året, dungen susade sin sommarsång, sjön gick böljegång mot videsnåret, där jag låg i gräset i kvällen lång, drömmande om livets böljegång.
Ty där höjde sig vid närmsta backe världsomvandrarens titanfigur, tiden tyngde på hans gamla nacke, härjad var han hårt av ur och skur, men massiv och väldig som en mur.
Men i silverskäggets munvik drog det som till ett föryngrat löjets drag, mitt i ögats dystra pina log det som mot nattens moln en nyfödd dag, full av hopp och värme och behag.
Och förundrad såg jag gubben stiga utför branten närmare mot mig, jag var upprörd, kunde icke tiga, och jag sade: "Vad kan glädja dig, vandrare på den fördömdes stig?" Och han log och sade: "Jag har lidit, men min plåga är ej mer så tung.
Desse äro egentligen ingenting annat än outvecklad sjukdom och böra långt ifrån icke förbises, lika litet som man bör låta inbillningskrafien få fritt spelrum, att af de vanligaste känningar af illamående tillskapa Cholerasymptomer.
Med ett ord, förebuden äro ofta inbillade; men kunna också vara verkliga.
Då tarmarnes insida utöfva en stark och sjuklig afsöndring, är också deras andra, under friska tillståndet, med afsöndringen liklidiga förmåga af uppsugning, i mån af anfallets häftighet antingen alldeles eller till stor del tillintetgjord.
Man vet då att Cholerans sammankopplade begge fel: öfverretning i centralorganet och försvinnande verksamhet i periferien, liktidigt uppträda och bör derföre ej dröja med den allmänna behandlingen.
Jag har här sett många kramptillfällen, men har aldrig behöft att använda hvarken liniment eller frottering, utan endast våt eller torr värma.
De kalla delarne betäckas af en iskall, klibbig och seg svett, som har en alldeles egen lukt, huden kännes ruggig och ojemn som på en groda, och känslan för handen är i högsta grad obehaglig.
I Blodförtjocknings-Cyanos försvinner hudspänstigheten icke så som i den förra -- ansigtet faller således ej så mycket in, läpparne behålla en del af sin fyllighet, ögonen få ingen sotring, utan endast en missfärgad förskuggning.
Urinens upphörande tyckes alldeles icke bero på något fel i njurarnes förmåga att ur blodet afsöndra urin, utan derpå att blodet ej har något att aflåta.
I Cholera anser jag svettning endast vara ett tecken -- icke af kritisk natur.
Är svettningen varm, är det ett godt tecken, emedan det bevisar hudens förmåga af sund verksamhet; är den kall eller klibbig, är det ett dåligt tecken, emedan det bevisar motsattsen.
[1] Att mage och tarmkanal under detta tillstånd alldeles icke eller i det närmaste icke äro mottagliga af intryck, så snart dessa bero af en föregående absorption, bevisas deraf, att man under Choleran kan gifva alldeles otroliga doser af Opium och Camfert utan någon förnimbar verkan.
Garfämnet verkar deremot rent lokalt och beror så mycket mindre af någon nervernas verksamhet som det verkar alldeles lika på döda hinnor och huddelar.
Kollringar, buller och oro i underlifvet.
böja sig in i handen, detta utan smärta, men gör ondt, då de rätas ut.
Man ger den sjuke isvatten under inpackningen och observerar noga då svettningen blir varm.
[4] Små barn kunna ej inpackas utan få i stället ljumt helbad.
Hans sinne röres af ingenting, han ligger tanklös som ett barn -- han återinträder i lifvet nu, lika passionsfri, som första gången.
Någongång har jag sett kastningar till stora spottkörteln etc., men under alldeles enahanda omständigheter.
Men det finnes också fall, der han får hoppas att kunna hjelpa, då kan han handla efter sin bästa öfvertygelse.
En kurmethod måste dock ovilkorligt grunda sig på en viss bestämd åsigt om det onda man vill bota -- dessa åsigter kunna vara olika hos olika Läkare; men fa under intet vilkor vexla fram och tillbaka bos en och samma.
Man tar en yllefilt, eller i brist deraf ostampadt gröfre kläde af 3 1/2 alnars längd och minst 2 1/2 alnars bredd, doppar den i badvarmt vatten, urvrider den och sveper den mycket noga omkring den sjukes afklädda kropp.
Varm packning Torr.
De fortsatta öfvertvättningarna, som efter omständigheterna ske med kallt vatten -- vin och vatten eller endast vin kunna vara mindre fullständiga, men måste också då upprepas desto oftare.
För att hastigt och utan främmande personers tillkallande kunna få Lavemang, bör man i hvarje hus ega en Chlysopomp.
Jag har i detta fall kanske varit alltför sträng; men har ej funnit någon skada deraf, hvaremot efterlåtenhet i detta fall förorsakar ett ohjelpligt recidiv.
En regel, hvars riktighet icke lärer kunna bestridas är att man, då en farsot går, bör undvika allt, som på ett eller annat sätt rubbar de vanliga vilkor, på hvilka hvars och ens helsa beror.
långt ifrån icke är omöjlig eller skadlig, utan tvärtom synes förtjena att försökas.
Han var av låg härkomst och fattig, utan hem och utan släkt.
Det var stor synd om den lille Ruster.
Än så länge blev han mottagen på herregårdarna som en gammal vän, men det var jämmer, då han kom, och glädje, då han gick.
Men han var förstämd och leddes vid honom, han som alla de andra, fast han inte ville låta märka det, ty gammal vänskap och gästfrihet voro honom heliga.
På julaftonens förmiddag hade den lille Ruster sina noter färdigskrivna, och han nämnde då några ord om att han borde ge sig av, fast det naturligtvis var hans mening att stanna.
Han vred upp sina mustascher och skakade det svarta artisthåret, som stod likt en mörk sky över hans huvud.
Han kunde väl få komma och förstöra ett par vardagars trevnad, men inte julaftonens.
Han såg hur ömklig och förfallen han var, och han begrep, att han var människorna förhatlig.
»Så är det, så är det,» sade den lille Ruster, »medan man dansar och far, är det lek, men när man skall ner i drivan, bäddas ner och gömmas, då är det bedrövelse och sorg.» Men ner skulle de alla, och nu var det hans tur.
Men det är inte slut än, Ruster.» »Jo,» snyftade den lille flöjtspelarn.
Det var, som om hans små töckniga ögon hade svårt att möta barnens, som voro stora, klara och oskyldiga.
En historia från Halstanäs NÅGONSTÄDES UTMED VÄGEN låg förr i världen en gammal gård, som kallades Halstanäs.
Och om man nu hade frågat Beerencreutz riktigt noga, skulle han ha erkänt, att han vävde in sitt eget och sina vänners liv i mattan i en ringa efterlikning av det, som han menade, att han hade sett framställt i Guds vävstol.
Då översten for förbi dammen, såg han rudornas mörka ryggar skymta i det gulaktiga vattnet.
Där såg han honom gå omkring stilla och nöjd med lång pipa i munnen och rökmössa på huvudet.
Den kan vara så stilla, att man snarast kan tycka sig vara på en teater, man tror, att träden äro målade och rosorna hopklistrade av papper.
Så snart det kom en riktigt mörk och ruskig natt, hade han brukat smörja in sig med fosfor, sätta sig upp på en svart häst och rida bort över bruksbackarna, där smeder och mjölnare hade sina bostäder.
Det var nästan något i den vägen, som om han skulle börja bli rädd.
Det var ju inte vanligt, att man tog sig så mycket av vad som hände en gammal rotekäring.
Men Gud sig förbarme, så rasande man skulle ha blivit, om någon hade gjort så mot ens egen mor.
Hans underkäk var framskjuten, hakan var tjock, och hans panna försvann alldeles under det lurviga håret.
Ända hittills hade översten suttit stilla i ett slags förlamning, men nu rusade han upp och var framme vid dörren i två steg.
Han var en ung och otålig man, han stod och trampade upp och ned i snön som en ivrig häst.
Så möttes det av klockklangen, som trängde upp till det, stark och fulltonig från de stora städerna, där kyrkorna stå nära varandra, svagare och liksom rörande entonig från de små glesa lantkyrkorna.
- »Vore jag som du,» envisades prästfrun, »skulle jag utverka, att församlingen beslöte att låta kistan stå, som den står.» - »Nej, men hustru,» inföll då prästen, »vill du inbilla mig, att du tror, att den där gamla Ekebykavaljeren kan vara i stånd att rubba en enda människa i hennes gudstro?» Prästfrun hade medgivit, att hon inte trodde, att skrifterna voro farliga, men hon tyckte, att det var styggt, att de skulle dragas fram i ljuset genom en kristen präst och hans församling.
Och jag tyckte, att det var synd, att det skulle få vara med om något sådant efter allt det vackra, som det hade upplevat förut.
Jag hade blivit gammal och trött, och på sista tiden hade jag också börjat bli sjuklig.
»Jag skulle också förstås vara viss om att det var alldeles fulländat, att ingenting fattades.
Alla andra filosofer hade blivit överbevisade om någon lucka i tankegången, men sådant skulle inte kunna hända mig.
Jag tror inte, att det skulle vara omöjligt, att jag fattade ett dylikt beslut, om jag vore en sådan där gammal man,» sade prästen och såg vädjande på hustrun.
Och om jag satte ner det i en källare, skulle kanhända fukten förstöra det lika grundligt, som någonsin elden kunde ha gjort.
Nu vill jag säga, att om jag vore en sådan där gammal hednisk människa, skulle jag känna en viss motvilja vid att sätta ner mitt arbete i en kyrka.
Vi ska låsa och försegla kistan, prästen och jag, och ingen skall få öppna den förrän år nittonhundra.' »Men nu skulle jag lägga märke till att Lilje höll sig tyst nästan hela tiden, och han brukade eljest inte kunna tiga en minut i sänder.
Men om prästen i Svartsjö då hade sagt något sådant, som att det här ju lätt kunde göras om igen, ifall jag skulle komma att ångra mig, så hade jag kanske svarat litet häftigt, därför att det skulle ha retat mig, att han trodde, att jag inte noga hade övertänkt vad jag hade gjort.
»Man måste alldeles vara som ett med den man skall bedöma.
Tror du inte, att jag skulle ha känt en alldeles förfärlig saknad efter mitt arbete?
Det ansågs som en stor skatt, det hölls alldeles utomordentligt hemligt och gick som ett fideikommiss inom släkten.
Men det skulle snart bli min tur att bli rädd, jag skulle snart få höra, att anledningen till deras förskräckelse var den, att de inte mer hade det där receptet.
»Men jag tror nog, att om jag vore en sådan där gammal orubblig man, skulle jag stundom alldeles mot min vilja få den föreställningen, att jag kämpade mot Gud.
Jag anser det - -' Ja, och så skulle jag på nytt påminna mig, att jag alldeles säkert hade bevisat i min bok, att det inte fanns någon Gud, och avbryta tvisten.
Jag skulle plötsligen ha blivit skrämd av den tanken, att jag gjorde en stor orätt mot mina medmänniskor, om jag inte bekände var det utmärkta läkemedlet fanns.
Men på samma gång skulle jag alldeles ha förbjudit honom att taga upp det ur kistan förrän efter min död.
»Så skulle jag gå uppe igen och känna mig alldeles frisk.
Och så - -» »Skulle du då anse dig tvungen att förstöra din bok?» frågade prästfrun.
Då blev han upptäckt och jagad, men detta tycktes honom sjufalt bättre än att ligga stilla i maktlös overksamhet.
Då han hade klättrat över en brant, vände han sig mot förföljarna, sändande dem speglosor i bitande rim.
Där löpte den kala bergsryggen fram genom skogen, och ensam på dess brant stod den skyhöga furan.
Svag och maktlös sjönk han ned på mossan.
Han var inte mer än sexton år gammal, men stark och djärv.
»Vet då, att du får slå mig och skymfa mig hur du vill.
Om natten var han rädd i skogen, och även mittpå dagen kunde de mörkaste snåren eller en kullvräkt furas vitt utsträckta rötter skrämma honom.
Tord, som låg strax inom den av hällar stängda ingången, var nedbäddad under en smältande driva, då han vaknade om morgonen.
»Gods och gård ärver man,» gentog Berg Rese, »men tjuvnamn bär ingen, som inte själv har förvärvat det.» Tord skrattade stilla.
* * * På ett av de breda, skogbevuxna fjällen låg en mörk tjärn.
Det hade dock hänt, att de järnarmar, de stålhårda jättefingrar, varmed granarna höllo sig fast, givit vika, och av en väldig nordan hade en gran förts i en vid båge från bergskammen ned i tjärnen.
Dessa män, som ständigt färdades ute i skog och fjäll, hade, utan att de själva visste det, kommit in under naturmakternas välde lika mycket som växter och djur.
I solsken blevo de öppenhjärtiga och modiga, men om kvällen, så snart solen hade försvunnit, blevo de tysta, och natten, som förekom dem mycket större och väldigare än dagen, gjorde dem ängsligt maktlösa.
Hon hade mörkbrunt hår, samlat i stora flätor, och stora mörka ögon, eljest var hon egendomligt blek.
Han drömde sig uppkrupen på den stora granroten mitt ute i den mörka tjärnen, men granen sviktade och gungade så, att han ibland var alldeles under vatten.
Många hade svårt att uthärda hans åsyn.
Berg Rese ville upphöra, men tankarnas ström var över honom, och han fortsatte att tala.
Bredvid ormen tassade en varg, ett stort, magert gråben, som beredde sig att hugga fast i hans nacke, då huggormen slingrade in mellan hans fötter och stack honom i hälen.
Hans vredes lågor hava redan nått er.» Då han åter upptog vandringen, såg han skogen under sig gå för stormen som ett böljande hav, men nere på stigen var stilla lugnt.
Det skrattade och det klagade, det var som larm av mycket folk.
Men det var inte ensamt detta, som låg i skogsstormen.
Men aldrig förr hade han hört vinden spela på en så mångstämmig harpa.
Han hade alltid blivit rädd, då han var ensam i skogsdunklet.
Den härlige Berg Rese syntes honom fattig och olycklig.
»Kunna mina ord rubba ditt hjärta?
»Dig har jag trott och hållit kär!» Men då Tord såg honom böja sig efter yxan, visste han, att det nu gällde hans eget liv.
Och han sade högt: »Gud är stor.» Men åter kom han in i sin förra tankegång.
Han är inte död, men fängsla honom inte!
Dessa tycktes inte vara gjorda av vanlig saftrik blomstervävnad, utan av torra och hårda fjäll.
Däri låg ett stycke kattguld och gnistrade, som om det hade velat sätta eld på alla sandmons gamla stubbar.
En gammal torr fururot, blank och grå av ålder, låg uppryckt inne bland ljungen.
Hennes röst var gäll och sträv.
Hon var mycket röd på kinderna, mycket mörk i håret, yppig i växten, kraftig i rörelserna.
Men så fick hon plötsligen syn på honom och blev stående orörlig.
Han var liten, stel i sina rörelser och hade synbarligen ringa krafter.
I detsamma blev hon dock helt rädd, ty han, som låg på marken, tycktes alldeles blekna bort, och ögonen vände sig i huvudet på honom.
Hon kände sig rörd av att han var så försagd, han, som dock syntes vara bortemot trettitalet.
Hon tänkte, att han måtte leva alldeles ensam inne i skogen, eftersom han var så ömklig och så illa klädd.
Tönne hade en gång haft en stor sorg.
Hon ville ha en stark och frisk man.
Ljungen, som stod och blommade därunder, ty ett år var gånget sedan den dagen, då Tönne hade legat och sovit bakom kung Atles hög, stack upp förvägna röda klasar genom springorna, och myrorna vandrade opåtalt ut och in, granskande detta bräckliga människoverk.
Då förstod hon, att allt nu måste vara färdigt, och hon blev mycket upprörd.
Men Jofrid kunde inte längre taga fel på att det var den gamle kung Atle själv, som satt där.
Han hade mycket små, sneda ögon under sin högvälvda panna, bred näsa och ett stritt skägg.
Detta sades av mången vara fosterföräldrarnas fel, ty barnet hade varit synnerligen friskt, innan det kom till dem.
Somliga voro så glada åt dem, att de aldrig kunde upphöra att tala om deras frågor och lekar.
Jofrid skulle ha velat tala om Tönne, men de flesta talade aldrig om sina män.
Kom någon främmande, hade de lugn, men så snart de voro ensamma, hörde de barnet.
Detta allt är bara drömmar och inbillningar.» Hon talade hårt och avvisande, ty hon fruktade, att Tönne i denna sak skulle vara för blödig och därmed vålla dem olycka.
Vad vill du säga honom?» Hon fann nu, att Tönne var dum och envis.
»Märk mina ord, Tönne,» sade hon hest, halvkvävd av smärta, »att vad dag du gör något sådant blir min dödsdag!» Sedan vart intet mer ord växlat mellan dem, men de sutto kvar på dörrstenen, tills dagen kom.
Han blev mager och blek, ordfattig och trögtänkt.
Hon stred en lång och svår kamp.
Där satt han dunkel och mäktig, och Jofrid hade en svag, oklar föreställning om att han var en bild av något, som fanns inom henne och inom alla människor, av något, som var gravlagt i fjärran sekler, höljt av många stenar och dock inte dött.
Han var den store stenkämpen, som såg nöd och armod vandra förbi, utan att hans stenhjärta rördes.
Alltid sade han: »Varför sörja över det, som du har gjort, tvingad av de odödliga?» Jofrids bröst höjde sig under en suck, djup som en snyftning.
Men på samma gång kände hon sig så hjälplöst svag.
Hennes obotfärdighet och stenkämpen ute på heden tycktes henne vara en och samma sak, och kunde hon inte besegra den förra, så skulle den senare på ett eller annat sätt få makt över henne.
De ordnade sig i en lång rad, togo varandra vid handen, och med en vild, stark ungersven i spetsen rusade de framåt i yrande fart.
Under allt detta kände Jofrid allt tydligare, att hon ville behålla friheten, att hon ville dö hellre än förlora den.
Hon ville stanna, men en stark näve ryckte henne framåt.
Dödsångesten lade sig allt tätare över henne, men hon visste ännu i det sista, att det var därför, att hon inte hade kunnat besegra stenkonungen i sitt eget hjärta, som Atle blev henne övermäktig.
Han var friboren, men fattig; vacker, men inte storväxt; stark, men blid.
Deras små kronor voro tilltagna i minsta mått, men ur dem trängde fram en liten borste av ståndare, vilkas frömjölsfyllda knoppar dallrade på vita strängar.
Där rullade han sig samman och låg stilla, men då skytten åter grep efter honom, gled han hal som is bort mellan hans fingrar.
Men nu försvunno plötsligen torr mossa och brunt barr, ormbunkar och styva lingonbuskar drogo sig undan, och Reor kände under foten silkeslent gräs.
Där var också förunderligt stilla: inte en fågel rörde sig, inte ett barr spelade i vinden, det var, som om allt höll andan, väntande och lyssnande i obeskrivlig spänning.
Han erfor ingen ängslan, men genomilades av en välbehaglig rysning, som om han snart skulle få se något övermåttan skönt.
Men sin goda kniv drog han ur slidan och kastade den mellan flickan och fjällväggen, så att den stålrädda jättedottern inte måtte kunna fly in i berget, då hon vaknade.
Den förfärliga stillheten och den tryckande hettan togo ock slut.
Snoken rann nu ned i det höga gräset; men den sovande låg bunden i trollsömn och rörde sig inte.
Hon satt lugnt kvar på hans arm, men nu ville hon se hur mannen såg ut, som bar henne.
Gudsfreden DET VAR EN GÅNG en gammal bondgård, och det var en julafton med tung himmel såsom före ett stort snöfall och med pinande blåst från norr.
Ur boden kom en gammal kvinna med en stor hög runda vörtbrödskakor på armen.
Hon var en besynnerlig, ful gammal människa med rödaktigt hår, tunga, släpande ögonlock och ett eget stramt drag vid munnen och hakan, som skulle halssenorna vara för korta.
Ty det var mycket, bara det att vara av Ingemarernas gamla släkt, som alltid hade varit den förnämsta i bygden, men det mesta, som en människa kunde vara, var att vara Ingmar Ingmarsson själv och vara rikast och klokast och mäktigast i en hel kyrksocken.
Och då han ville gå hemåt, gick han åt alldeles orätt håll.
Men så kom han så långt inåt skogen, att det blev stilla och lugnt, stormen kändes inte, och träden blevo höga och grovstammiga.
Han vände om mössan och knöt om strumpebandet, men han förblev lika yr i hjärnan i alla fall.
Men så löpte vägen in på en skogsäng, och där hade yrvädret fritt spelrum, där fanns inte mer någon stig, där var endast drivor och djup snö.
Han såg det stora gästabudsbordet dukat i högtidssalen i övervåningen, prosten och prostinnan i högsätet, lagmannen sittande där med vitt krås utbrett över det smala bröstet, majorskan ståtande i svart siden och tjock guldkedja, virad många varv kring halsen.
Men han var så trött, att han knappast kunde stå.
Han föll mjukt på snö och ris, så det skedde honom ingen skada, men nu gitte han inte resa sig vidare.
Men då han sköt in kroppen under kvistarna, kände han, att därinne i högen låg något, som var varmt och mjukt.
Han låg stilla i alla fall.
»Säg mig nu vad som har hänt, gossen min!» Karlen kände igen smekningen, som hade tröstat honom i barndomen, då han hade varit olycklig och hjälplös, och han blev rörd, så att han började gråta.
Men ingen av de andra anfölls av björnen, utan han bröt sig fram förbi dem och rusade bort genom skogen.
Hon satt lika orörlig som förut.
Men om julen har Gud satt fred mellan djur och människor, och det arma djuret höll Guds bud, men vi bröto det, och därför äro vi nu under Guds straff.
»Det tillkommer oss att visa, att vi äro ödmjuka inför Gud.» Valdemar Atterdag brandskattar Visby DEN VÅR, då Hellqvists stora tavla Valdemar Atterdag brandskattar Visby var utställd i konstföreningen, kom jag dit upp en stilla förmiddag, alldeles okunnig om att detta konstverk då fanns där.
Intet försonande drag finnes där, endast grymt våld och trotsigt hat och hopplöst lidande.
Kostar det henne så mycket lidande att lämna sitt guld?
Kommen ner på torget har hon blivit överväldigad av allt elände hon där ser och har sjunkit ner i gränslös förtvivlan.
Blind fasa slår allt levande.
Då skall du ligga på din bädd, höra och se mycket och våndas därvid.
Han var en stor, stark karl, Arild Urup, men så trög.
Han hade ett vilt utseende, men man visste intet ont om honom.
Det föll sig ock så behagligt att slå, då tjuven låg stilla, som om han hade varit bunden vid stupstock, och bara gav akt på hundens gnistrande ögon och på tänderna, som kittlade strupen vid varje rörelse han försökte.
Den kommer som en lång följd av vågor, de dåna och brytas, de upplösas till fradga och skum.
Vilken kall, tråkig rad av händelser!
Den är som en gammal skrumpen och blekt helgonbild.
Låt den glida förbi, tänk om den som om skuggspelet, att det finns liv och rörelse bakom den spända väven, fast man inte ser någon människa!
Låt händelsernas skuggtåg glida förbi utan att stanna vid källor och lundar, utan att gå upp på höjderna och hälsa morgonen, utan att dröja vid havsstranden och se solnedgången!
Inte nere på slätten bland stengärdesgårdar och pilvallar, utan högt uppe på den gröna sluttningen, högt uppe, där marken klyver sig i rämnor, utför vilka ymnigt grönt kastar sig som svallande vågor, högt uppe, där lundarna ännu växa trygga mitt i åkern, högt uppe, där bokskogen stryker fram på backkrönet som en buskig man över en krökt hals.
Gåva på gåva gav natten, den gav silver åt den plaskande fontänen, den gav glitter åt slottstakets otaliga gyllene vimplar, den framtrollade dimma ur graven runtom slottet, tills det låg som ett sagoslott, byggt på molnryggar, och den låg en svag doft genomfara luften liksom för att inte glömma något.
Tale Thott brukade vara kall, fast hållning, seg, hård vilja.
Se, hon, Tale Thott, hade tyckt om honom, sedan hon var en liten tös, men då hade han, vuxna karlen, inte ens sett åt henne.
Därför skulle hon alls inte säga något ont om honom.
Och hon lade ett skrymtaktigt anlete upp mot fru Kirstines kind, visande en sorg, som inte fanns, en oro, som inte hade rum inom henne.
Om Arild Urup hade haft det svårt, där han låg fången, hade hon inte haft det bättre.
Det värsta var att känna igen honom i varje ryttare, stor eller liten, ung eller gammal, som drog upp mot gården.
Den liknade där mest en vanlig skog och var rik på täta snår.
Hon hade hunnit säga honom hur länge hon hade hållit honom kär.
Han hade blivit ond, så ond.
Om hon visste vad det var henne ljuvt att få stå här långt borta från stoj och munterhet och tänka på att han hade henne mycket kär!
Det var fasa på fasa!
Vad hon nu kände var inte så mycket smärta som död.
Om man kan säga, att någon levande har känt döden, så gjorde hon det nu.
Han ville henne allt ont, allt ont.
Fåfäng möda, herr riddare, fåfäng möda!
I mamsell Fredrikas stora rum fanns bland många reliker och minnen en liten torr buske.
Om natten få alla ting sin rätta gestalt och form.
»Kan någon säga mig varför människan alltid skall vara vitklädd?» skämtade den lilla gestalten i fåtöljen, då hon fick se henne.
Men alla minnena talade till den gamla och sade: »Tänk, så mycket du har sett och erfarit, så mycket du har verkat och gagnat!
* * * Men på Årsta kom någon in i mamsell Fredrikas rum och lade vänligt sin hand på den sovandes arm.
Hon kände en kall rysning ila nedåt ryggen, men det gick henne nu som ofta förr: hon blev mer nyfiken än rädd.
Hon såg en oerhörd mängd skrynkliga anleten, infallna munnar, dimmiga brillor och skrumpna händer, men ingen enda hand likväl, som bar två släta ringar.
I detsamma hördes någon tala borta i koret, en mild, men tydlig röst.
Men antingen var det så, att hon var trött, därför att hon inte hade fått sova hela natten, eller också hade värmen och kvalmet och ljusoset en sövande verkan på henne som på mången annan.
Då skulle det ha vakats under ångest och sorg i månget hem i skilda länder, där hon hade lämnat älskande hjärtan.
»Ångest!» Men ångesten vek, och friden kom, och hon viskade sakta: »Kristi kärlek - bästa kärlek - Guds frid - det eviga ljuset!» Ja, det var nu detta hon ville ha skrivit i sin bok och kanske mycket annat, lika vackert och härligt.
Nästa dag var det sorg över Sveriges land, sorg över vida delar av jorden.
Golvet låg djupt nere i marken.
Hon hade också varit skrumpen och torr och haft förmågan att klänga sig fast och hänga vid, och all sin kraft hade hon använt för det barnets skull, som hon hade haft att föra fram i världen.
Hon, som nu satt där ensam, ville både gråta och skratta vid tanken på det.
Hurtig och frimodig var han bland dem, som om han hade varit van att röra sig inom samma samhällsklass som de.
Till en början hade han låtit dem inbilla sig själva de stora tankarna om hans rikedom, utan all ond mening, men då han sedan förstod hur glada de voro däröver, hade han inte vågat tala sanning av fruktan att förlora henne.
»Vi behöva väl gå efter att ha varit så länge stilla ombord.» Och så började de sin vandring, denna fasans vandring, på vilken hon inte kunde tänka utan att ännu på gamla dagar stöna av ångest och knyta händerna i smärta.
Men att han såg hennes ångest över att vara bedragen och ändå fortsatte att förvilla henne, det hade gjort henne alltför bitter smärta.
Hon kastade en skygg blick ditåt, men Börje vek av åt de vallar, som följde havsstranden.
De stego ned på öde fäladsmarker, och där kom all hennes ängslan åter.
»Jag ämnar inte gå in där.» »Skall du fara hem då?» »Hur skulle jag kunna komma hem?
Men hos dig skall jag inte heller stanna.
Hon var en liten, torr gumma med få tänder och många rynkor, men inte så gammal till åren och sinnelaget som till utseendet.
Han var som en liten vilsekommen prins.
Men du skall få gå i morgon.
Mors porträtt I ETT av fiskelägets hundra hus, som alla likna varandra till storlek och form, som alla ha lika många fönster och lika höga skorstenar, bodde gamle Mattsson, lotsen.
Sedan Mattsson, lotsen, hade blivit gammal, rättade han sig noga efter skick och bruk: hans hus, hans rum och hans leverne voro lika alla andras.
Men mors porträtt, vilket återgav det bistraste ansikte, som skarpa vindar och salt havsskum kunna utmejsla, stod allvarligt som förut.
Nästa morgon vaknade gamle Mattsson i stor ångest.
Det föll honom inte in att vara olydig mot mors porträtt.
Gamle Mattsson, som alltjämt var en av tal och undran jagad man, gick längs hamnarmen ända ut till den vitmenade fyren för att få vara ensam.
Då de bärgades, voro de alldeles förbi av mattighet och köld.
Han låg sjuk i två år; så kom döden.
Ångesten gjorde henne alldeles utom sig.
De voro gråa, knappt märkbara mot den grå marken, men de vakade över henne.
Men då de kommo nära, alldeles nära inpå henne, måste hon se upp.
Vi skola döma dig och sönderslita dig.» Nej, kvinnan började tala om männen.
Hon var mycket rädd i begynnelsen.
Mannen behöll sin hemlighet, men den var nära att kväva honom.
Kall luft strömmade in i rummet.
Men nu dånade nere från dörren en lättsinnig gatvisa.
Men kvinnan fortsatte, och det var hennes skarpa, skärande röst, som segrade.
Min ljusa himmel lockar dig inte.» »O, du min älskade, kommer du ej snart?» Nere i salen stämde allt flera in i omkvädet.
Det ljöd inte mer som en ömklig klagan, utan starkt, fordrande, befallande.
Han såg svårt försupen ut, men den kvällen var han inte rusig.
Gud var snål om sin himmel.
Nu hade armén vuxit sig stark och mäktig.
Kanske han då hade varit en mäktig skald, lärd att spela på hjärtats strängar?
Men nu hade hans sorg brutit andens fängsel.
Hjärtan skakade de i dyster ängslan.
Förr, då den förste mannen hade slunkit halvt försupen förbi hennes fönster, hade hon känt en tagg i själen.
Denna smärta syntes henne bottenlös.
Den låg i hennes slapp, liksom död.
Den, som inte har talat i rätta stunden, kan få ångra det ett helt liv.» De trodde alla, att detta var sanning.
Han hade ingenting att säga människorna, som han inte fick säga dem.
Hans smärta var fruktansvärd.
Men det är inte av sådan sorg, som snillet lever.
»O Gud, då hedern är stum, men misskännelsen talar, giv mig åter misskännelsen!
Då lyckan är stum, men sorgen talar, giv mig åter sorgen!» Men kronan var tagen ifrån honom.
Mars månad var kommen, och staden var delad i två världar, en vit och varm, där solskenet rådde, och en kall och mörk, där det var skugga.
Han hade en dunkel aning om att mor inte ville, att han skulle sitta på främmande folks trappor.
Men därmed är det inte slut på hans historia.
Mor hade flera andra barn, många bekymmer upptogo hennes tid och tankar, men det fanns alltid ett rum i hennes sinne, där hennes son Ruben fick bo alldeles ostörd.
Men barnen hade en så stark tro på mors sorg över den lille treåringen, att de voro förvissade om att om han blott hade levat, skulle mor inte ha sörjt över sin olycka.
Han hade blivit omkullstött riktigt på elakhet av en stor, stygg pojke, och där satt han kvar och grät för att riktigt visa hur förorättad han var, allra helst som hans mamma inte kunde vara långt borta.
Tänk på morbror Ruben, som dog, då han var fem år, liksom du är nu, därför att han satte sig i en snödriva!» Gossen steg genast upp, då han hörde talas om morbror Ruben, men han kände kyla ända in i hjärtat.
Djupt under låg förstugans stengolv, och den, som satt grensle däruppe, kunde drömma, att han färdades fram över avgrunder.
Nu fick han erfara vad det vill säga att vara en stor man.
Hata honom i hjärtats tystaste djup, det kunde man få, men förbise honom eller visa honom vanvördnad, nej, pass för det.
Nuförtiden går allt kyrkfolket förbi det utan att ge det en blick.
Dessa små järnhjärtan kunna inte mer pingla fram sina vemodsfulla visor om saknad och sorg.
Ett par av snöbärsbuskarna och syrenhäckarna sticka upp över snötäcket, men de flesta äro dolda.
De glesa kvistar, som synas ovan snön, äro fruktansvärt lika varandra.
Men de äro så få.
Men fast det kan vara en lätt sak att säga, att man förlåter, kan det vara tungt nog att göra det.
En besynnerlig känsla har hustrun alltid haft, att det hade varit bättre, om han den gången hade blivit så ond, att han hade slagit henne.
Nu går han där och är knarrig och led, och hon har blivit rädd.
Människor säga, att de aldrig ha sett en sådan sorg som hennes.
Det skall gå ett förundrans sorl från led till led, fastän det är ett liktåg.
Klockorna börja ringa uppe i tornet, och människorna sätta sig i gång.
Så många, som kunna, tränga sig in där, och därinne sker jordfästningen.
Det är ju nästan givet, att ett sådant barn som hennes skall få mera kärlek som dött än som levande.
Små människor, som inte fråga efter om ett ansikte är fult eller vackert, utan kyssa lika gärna det ena som det andra, som kunna älska gammal och ung, rik och fattig!
Hon har varit rädd för sorg fordom, men hon finner nu, att sorg inte är vad hon har tänkt sig.
Denna sorg gör henne mycket rik.
Vad skall hon hitta på att säga dem?
Allt annat är fåfängligt, det enda viktiga är att utan förställning kunna få bedja på barnets grav.
Då de sättas upp på likvagnen och köras bort genom gatorna, är det, som skulle de knota och klaga inne i sina kistor.
Om ni dör i Svartsjö socken, så vet ni, att ni skall få en kista alldeles lik dem, som bestås alla andra, en ärlig, svart kista, av samma slag som de kistor, vari häradsdomaren och länsmannen begrovos häromåret.
Men ni skall alls inte behöva ängslas över att ni inte skall få nog många kransar, ty det lägges inte en enda blomma på kistan.
Men ingen skall gråta, alla näsdukarna skola hållas hårt hoprullade, ingen skall sättas för ögonen.
Ni behöver inte vara rädd för att människorna inte skola ge er lika många tårar som andra döda.
De skulle gråta, om det passade sig, men det passar sig inte.
Men medan ni står där på kyrkbacken, är ni en mäktig och stor varelse, fastän ni varken får blommor eller tårar.
Men klockaren måste sjunga, och hur hård nordanvind och hur skarp sol, som ligger honom i ansiktet, så sjunger han.
Ty den dag, förstår ni, då rösten alldeles sviker, så att han inte kan sjunga mer, då måste han taga avsked från sin befattning, och detta blir detsamma som att sjunka ned till riktig fattigdom.
Dock, om någon hörde efter riktigt noga, skulle han märka, att klockaren inte sjunger ensam.
Den där andra rösten, som sjunger med, tillhör en liten gubbe i lång, grå vadmalsrock.
Men ser man närmare efter, så är också den lille, grå gubben alldeles lik klockarn, det är samma näsa och haka och mun, endast något äldre och likasom värre farna i livet.
Han vet, att det är hans fel, att brodern alltid måste ha det svårt.
Men se nu på sista tiden har han blivit en mäktig man, nu står han och ger igen.
Nu hjälper han honom att sjunga, så att han skall få behålla sitt ämbete.
Men ni därnere i er kista, ni tycker inte så illa om sången.
Han var rund och tjock som en mjölsäck, och han hade en sådan där grå mjölnarhy.
Han hade en uniform i svart och silver och ett mjukt, barnsligt ansikte.
»Låt oss få slut på det där afrikanska äventyret!
Låt oss få hem våra soldater och sätta dem i lantbruksskola!» Det var Ninos ord.
»Vad har skett därute, Nino?» frågade hon, »hur har det kunnat gå så illa?» Och Nino berättade henne, att italienarna hade blivit slagna, inte så mycket av sina mänskliga fiender som av den övermäktiga naturen.
Han kom ut emot henne yr och brådskande, men synbarligen smickrad och rörd över att hon hade kommit för att säga farväl.
Vad hjälpte det att vara tapper, sade hon, då fienden låg gömd i snåren och siktade på det blå bandet?
»Nej då, Teresa.» Och Nino satt och tänkte på hur underbart det var, att Teresa ville ha honom bredvid sig som ett stöd i sin stora sorg, att hon gav honom allt sitt förtroende, att han, Nino, egentligen stod henne mycket närmare än den andre.
Nino såg ibland på henne, och hans små grå ögon tiggde om att få gå.
Men då kom hennes hand, som var alldeles iskall och skälvande, smygande under bordet och lade sig på hans och höll honom kvar.
Kunde han inte på något sätt laga så, att han finge stanna hemma?
Men hade han då tänkt på hur lång tid det nu skulle dra om, innan de finge fira bröllop?
Kunde han inte hitta på någon förevändning för att få stanna?
Han blev mycket rörd, men också något besvärad.
Jag kan inte komma undan.» »Låtsa, att du är sjuk!
Men det var en stor skillnad på denna avfärd och dem, som hade försiggått förut under vintern.
Nyss hängde hon vid Ninos arm, men nu såg han henne nere vid tillläggsplatsen.
Hade någon sett henne?» Det var en hög signorina – nej, en liten!
Det kan inte vara svårt för den, som något känner de båda, att föreställa sig vad dessa brev innehöllo.
»Allt var dött och hade legat i havet i tusen år, och jag ensam var levande.
Det var hårt att nödgas segla utan att ge henne åtminstone en vink om hur han hade det, om att han var alldeles på det klara med sig själv.
Så fick han se henne nere vid hamnen, men långt, långt borta.
Han började springa, men det var en förtvivlans gärning; hon såg inte åt hans håll, och om ett par ögonblick skulle hon vara inne bland gränderna och alldeles borttappad för honom.
Men just som hon gick förbi kolgården, stannade hon och blev stående alldeles som fastnaglad.
Där satt nämligen en svart och sotig kolgårdsarbetare i en stor, slokig hatt och matade duvor.
Karlen satt där på en sotig lår, marken var svart och väggarna bakom honom voro grå, och han hade sot både i skägg oeh hår, både på händer och kläder, men han var alldeles omfladdrad av de ljusa fåglarna.
Vi frågade mannen vems duvorna voro och hur många de kunde vara och hur de fingo mat och vem som åt upp dem.
Det mest skälvande asplöv kunde lika gärna vara kapten, en liten grönögd ödla, som kryper in i ett hål, så fort det rasslar i en kvist, kunde lika gärna vara kapten.
Han led skeppsbrott vid Karlsöarna en stormig oktobernatt.
På allt sätt voro de illa medfarna, blåst och frost hade gjort dem svarta, kalkdamm hade bitit sig fast vid dem, och nu till sist voro en massa trasiga spindelvävar spända över dem som ett slags misslyckade skönhetsflor.
Marken var våt och lerig, kalken klibbade fast vid skodon och klänningsfåll.
Nu slog det henne plötsligt, att hennes man hade brukat säga, att Visby hade legat på havets botten i tusen år, och att det borde heta Vineta.
Staden, som minnet hade byggt nere i de gröna djupen, låg på jorden.
Hon satt dag efter dag i sitt lilla rum och levde om sin lycka; men då man talade vid henne om den förlust hon hade lidit, var det, som om hon inte hade förstått.
»Vad kan detta betyda?» sade den unga hustrun i alldeles naturlig ton, då hon höll brevpacken i sin hand.
Den låg tyst och stilla, inte ett åkdon, inte en främling.
En och var, som har sett det, skall tänka på det som på det mest tjusande, som på det mest farliga han har mött, lika lockande, lika stilla, lika rogivande som det spegelblanka havet, men omöjligt, omöjligt för hans kraftfyllda, jäktande, pinande arbetsliv.
Hon skall få sörja denna dag, så länge hon lever.» »Du ser inte vad jag gör, du Annie.» Och hon rörde om i elden, så att den lågade upp i dagsljus klarhet.
Och du ville inte ens se på dem, du flyttade undan dem, du var rädd för dem.» »Det skall nu alltid vara så, som om jag inte höll honom kär.
Och så mycken visdom där fanns, så många råd för alla olika svårigheter, som kunde möta en ensam vandrare!
Men skulle det vara möjligt att på något annat ställe leva så på det, som är dött och förgånget?
Men jag kan inte se, att det är en enda ovänlig blick, som följer henne, nej, inte så lång gatan är.
Men inte skall hon vara något sjåp.
Fast onkel var visst förskräcklig på sitt sätt.
Han het som du, han het som ja', han het som allt i världen va'.
Det gör henne ängslig, syndfull, olycklig.
Hon blev litet förvirrad av allt det i rumväg, som patron Teodor hade ansett nödigt att inrätta på sin gård, men hennes hjärta blev brinnande av hänförelse vid tanken på hur härligt det kunde vara att ha allt detta att regera över.
Det var en liten, liten en på de smalaste ben, med flaxande öronlappar och gasellögon, ett intet med en liten gäll röst.
Jo, det hade hon velat, fast hon hade förstått, att det var något retsamt han ämnade säga.
»Jo, ser du, då Jenny kom hit första gången, låg hon i knäet hos en fin fru från staden och hade täcke över ryggen och duk om huvudet.
Hon stod på trappan och gnällde så ömkligt och hoppade upp på mig och riktigt bad, du, att få stanna kvar.
Snart får jag kanske hustru också.» Å, vad det är svårt att vara blyg, att vara ouppfostrad!
Men i alla fall – – Ja, hon hade blivit så förlägen.
Men ifall någon hade frågat om hon hade dansat mycket, så hade hon visst måst besinna sig och säga, att det hade hon inte.
Just därför att hon hade varit lite, lite grand sträng mot honom vid frukosten och skrattat åt honom i går, så hade hon sådan glädje av att se honom på balen.
»Det vore naturligtvis det enda rätta, men man kan ju ingenting begära av den, som är så löjligt blyg som du.» Då hade hon inte svarat, utan gått rakt in i rökrummet, som nu var nästan tomt.
Så lade hon sin hand på patron Teodors arm helt lätt och smekande.
En kväll ligga tunna, mjuka moln över himmelen, en kväll är det stilla och ljumt, en kväll genomsvävas luften av små vita fjun från aspar och popplar.
Natten är inte kall, som nätterna bruka vara i denna landsända.
Jag vill inte vara med om att fördärva din framtid.» »Tycker onkel så illa om henne?» skall Maurits då fråga.
Vem vill vara vind, vem vill vara jord, vem vill vara skosula, då det gäller dessa små, dessa försvarslösa?
Men de medlidsamma hade helt säkert orätt.
Och då jag kommer hem – Jag vet inte hur jag skall kunna komma hem, hur jag skall kunna stiga över min fars tröskel efter detta.
Han råkar då i stor ångest, denna dova, kvalmiga luft tycks stå stilla av ängslan för någon missgärning, som skall begås på morgonen.
Under de två dagar, som de ha varit kvar efter balen, har »det» snarare varit något uppeggande, något livande, men nu, då dunungen skall resa, då »det» inser, att det är slut på allvar, att det inte skall få spela någon roll i hennes liv, då förvandlar det sig till en dödstyngd, till en dödskyla.
Han är avgjort galen, i stånd att kasta sig över henne, lägga henne till sitt bröst och ropa åt Maurits att komma och slita henne därifrån, om han kan.
Han har gjort det så många gånger, att han redan tror henne vara borta.
Aktierna ge ingen ränta nu, det har jag sagt onkel, men onkel vet lika väl som jag, att de komma att ge.
Mycket ville vi ha, och ingenting ville vi ge, annat än förställning.
Men vi ämnade ingenting ge igen, varken kärlek eller aktning eller ens tacksamhet.
»Onkel, han vill slå mig!» Och hon trycker sig fast, fast intill honom.
Men Maurits är nu åter lugn.
Men patron Teodor känner sig så frisk, så upplyftad.
En sådan dum, lögnaktig, hycklande dununge, ett sådant orättrådigt litet flarn, ett sådant, ett sådant .
Än i dag får huggormen sola sig i fred på sin backe, och i parkdammen går en id, som är så gammal, att ingen pojke nänns meta upp den.
Där fanns också en spindel, en alldeles makalös spindel.
Men under detta kringsvängande tvinnades trådarna, som höllo det fast, alltmer tillsammans, och spänningen blev så stor, att de brusto, och biet föll till marken.
Biet hade varit inne i spindelnätet som vanligt, och spindeln hade som vanligt hjälpt det loss, men det hade suttit säkert fast, så att det hade måst snurra alldeles ofantligt länge och varit mycket tamt och kuvat, när det hade flugit sin väg.
Det hade den då lyckligtvis inte, men däremot satt en liten gul larv fast i nätet, ett litet trådsmalt odjur, som bara bestod av käkar och klor, och jag blev uppskakad, verkligen uppskakad vid att se den.
Men så småningom blir den smale gule platt och stor och kan själv simma på honungen och dricka av den, och i tidens fullbordan kommer en fet, svart skalbagge ut ur bicellen.
Komministern Uslingius var en gammal präst, om vilken ganska obetydligt är att säga, utom att han antingen i högre grad än kardinalen Montalto ägde förmågan att visa sig eländig eller ock verkligen var det, och att han beständigt rökte elak tobak ur sura pipor, och därföre alltid var omgiven med en atmosfär av syrtuttobak; och om adjunkten Grining är alldeles ingenting att säga, mer än att han mässade lika dåligt som han predikade; men kantorn Torrstadius däremot, som också på visst sätt hörde till huset, torde, som ett riktigt original ibland klockare, förtjäna någon större uppmärksamhet.
Detta i andra omständigheter hårda öde, men nu, utom stryket, alldeles icke obehagliga, härledde sig ifrån min häftiga kärlek; jag hade NB.
- Att leta var förgäves, ingen stig hade jag följt, utan hoppat över stockar och vindfällen, och förut, då jag följde Anna Stina, hade jag sprungit efter henne in i en lada, och om jag där, som troligt var, tappat klockan i höet, fann jag det vara alldeles omöjligt att återfinna den; emellertid gick jag dock åter med långsamma steg och tittade med en ängslig min i gräs och buskar, men fruktlöst.
Rädd att gumman skulle få se mig, skyndade jag mina steg och väntade efter överenskommelse, vid tregreniga tallen, bortom krökningen av vägen.
Det onda drags av ont, som järn magnete-sten, Därföre en jungfru ej sökes utan men.
som så älskade pilten, att hon icke gittade se honom gråta; Lots döttrar och de tvenne mamsellerna som konung Salomo hade inför polisen; andra förnäma exempel i nyare tider att förtiga, så att det icke är själva händelsen som är infam, utan blott att hon velat kasta den på mig.
Ännu var väl bedrägeriet icke upptäckt, men försiktigtvis smög jag mig ändå genast ut; sprang till Anna Stina och tog ömt avsked av henne, vilket kostade rätt mycket på mig, och jag såg att hon led lika mycket därav, ty hon grät; icke tillgjort, ty då grinar man och ser illa ut, utan av verklig rörelse, emedan hon sökte dölja sina tårar.
- Länge sökte jag efter mina byxor, men förgäves: i sängen, i alla hörn av rummet, och bakom alla stolar, men lika fruktlöst.
och deras dekorationer, gula, blå och melerade blå och gula band, liknade alldeles blomsterkvastarna, som blivit dem beskärde för den bästa sången och den bästa flätade korgen m.m. - På något längre avstånd satt helt ensam utmed en kruka en åldrig ungkarl i svart fiskbenshatt och vita bomullsstrumpor, eller en gammal guvernant med parasoll, tjänliga att i denna tavla föreställa de åldrige vise Palemon och Myrsa m.fl.
- En suck framsmög sig ur mitt bröst, vid åtankan på huru långt jag var skild ifrån att få vara i detta lag - jag fortsatte därföre min vandring ännu några steg längre fram, och upptäckte emellan buskarna ett annat stånd, där man helt simpelt rökte tobak och drack toddi; och dit närmade jag mig, såsom mera passande, och satte mig på en gammal träbänk.
- Jag tyckte mig känna igen hans ansikte och att jag hade sett samma figur bakpå landshövdingens vagn i W-köping, men då denne bar uniform och, som jag hörde, kallades herr löjtnant av flickan i ståndet, trodde jag mig hava tagit miste, och att det icke var min gamla bekanta, bror Lunsing.
- Unga gossar, i vilkas anleten prägeln av dumhet och oduglighet var tydlig, stodo där så blodröda och tafatta, sedan sista plåten var sprungen; andra vilkas magra utseenden förrådde tidiga utsvävningar, stodo åter bleka som mumier och inövade sina anleten till framtida spelarefysionomier; detta föreföll mig väl ömkansvärt, men icke så underligt, ty att ungdom och visdom sällan följs åt hade jag ofta hört sägas, men att äldre gifta karlar med Svensksundsmedaljer och stjärnor, som ägde barn och familj, och förmodligen, som tjänstemän, icke överflödiga inkomster, suto där och, efter vad deras ansikten utvisade, hellre ledo ångerns mater och avgrundens kval, över förlusten av sina penningar, i ett obehagligt fullrökt och trångt rum, än att hemma sitta och röka sin rena pipa god tobak i lugn, det förstod jag alldeles icke, och frågade därföre Lunsing huru sådant var möjligt.
- Bevare himmelen min största ovän (om jag äger någon) ifrån att ens kunna fullkomligt föreställa sig en dylik natt!
-- Utmattad och hemsk uppstod jag äntligen klockan sex i ett lynne, som kunnat förmå mig att våldföra mig på de oskyldiga möblerna i mitt rum, eller vrida nacken av tuppen som galde i grannskapet och ringsvalorna som skreko mig i öronen, om jag fått tag uti dem; också slängde jag i vredesmod min ryska mössa, som även förargade mig, i en vrå, men blev icke lugnare för det.
sekter i Assistansen, eller något annat verk; men nu, det enda jag slutligen ägde att vidtaga, men - även en sådan post kunde möta svårigheter att erhålla.
Vid min ditkomst intog en ovillkorlig rysning min person vid åsynen av biribitavlan, som nu låg tom på bordet, och varpå, i mitt tycke, de gemenaste figurer voro målade.
- Ingen människa var inne utom en mager och trasig vaktmästare, som överväldigad av sömnen avdomnad sjunkit i en gammal raffellåda vid väggen.
Som jag sedermera händelsevis hittade samma skaldestycke, och aldrig sett det tryckt på något annat ställe, vore jag nästan frestad att här meddela det helt och hållet, om icke jag sedermera vid Akademien lärt, att bevis på dumhet icke ligger däri att icke kunna skriva duglig vers, men däri, att icke kunna se att en usel vers verkligen är usel.
Jag vill därföre av försiktighet endast meddela ett par rader av början, såsom närmare upplysande min patrons husliga omständigheter; så lydande: Ingen styver mer uti min kassa, I min byrå i mitt rum där fanns - Endast pulver, piller, mandelmassa, Kina och en vissnad lagerkrans etc.
Kort efter denna kom en annan knackare; först bultade han sakta med fingerknogen, men då vi innanför höllo oss tysta, och ej öppnade, ökade han immerfort, och slutligen stormade han så på dörren med knytnäven, att jag trodde den skulle gå sönder; men ändå slapp han icke in; tre eller fyra dylika bultare kommo sedan, den ena efter den andra, men alla fingo gå, ehuru mycket de än larmade.
Så ungefär tillgick min tjänstgöring att börja med, och varierade ej stort i huvudsaken under trenne veckors tid; dock var jag nöjd så länge den ej var värre; men sedan patron Hank blivit frisk och kunde gå ut, blev den ganska svår.
Lika som överraskad i en ond förrättning, stirrade hon förskräckt på mig och blodrodnad betäckte hennes ansikte; men i ögonblicket var jag framme och omfamnade den blyga, som jag trodde icke igenkänt mig.
En gemenare figur hade jag väl aldrig i denna stund kunnat upptäcka, och min bestörtning trodde jag vara den högsta möjliga; men ännu mera oväntade figurer har jag sedermera på alldeles otroliga ställen upptäckt, varom jag i nästa del skall avgiva min ödmjuka berättelse, om NB.
Min sorg, och huru den försvinner, samt mitt beslut att kvittera min innehavande lakejbeställning En flicka må vara ehuru dum hon vill, förstår hon sig dock merendels på små intriger i kärlek; vilket högädla fru prostinnan av egen erfarenhet måhända torde känna.
I som ären älskade av fula karlar; veten värdera dem och belönen deras trohet - den är gemenligen stor.) Att jag i en så kritisk ställning, som den vari jag nu befann mig, ej kunde uppföra mig fullkomligen rätt, hoppas jag vara ursäkteligt.
-- Ingenting utom mig bidrog heller att göra mitt humör lättare: ett obehagligt väder, kall blåst och regndusk, gjorde det ännu tråkigare; den obekväma bondkärran skakade mig alldeles trött; den illa fastbundna kofferten skuffade beständigt emot mitt ena knä; vagnssmörja och tjära hade kommit på mina gula byxor, och att jag i min yra glömt mina handskar i W-köping, tappat bort en nyckel och under vägen avbrutit skaftet på min nya piska: förbättrade ingalunda mitt humör.
- Mina betraktelser kunde därföre på intet vis vara trevliga; och som jag tagit för en regel att aldrig med vett och vilja vara ledsam i skrift, anser jag för bäst att förtiga de reflexioner jag nu gjorde över kvinnor med och utan uppfostran, och det så mycket hellre, som jag efteråt har all anledning att tro mina reflexioner i den vägen vara utnötta, utan att därföre vara varken kvicka eller riktiga; och då nu, som sagt är, troligen tillika skulle hända, att de vore både ledsamma och dumma, vilket ostridigt lättast händer, överhoppar jag dem alldeles; endast såsom ett resultat därav, torde jag böra nämna, huru jag med en sakta ed bedyrade, att, om jag någonsin mer skulle fria, det då platt inte skulle ske till en flicka som tjänat i någon stad.
Mina resonementer inom mig blevo mera lätta och lugna; visserligen framsmögo väl då och då halvbrutna suckar, och en liten böjelse att utgjuta tårar kände jag även i mina ögon; men jag var icke mera så ond som förut, endast sorgsen.
- Jag hade ej för mycket velat vara nog obarmhärtig och göra hennes hopp om intet; jag gav henne därföre en penning, men huru stor den var skäms jag nästan att berätta; i mina knappa omständigheter var den åtminstone för stor; men sanningen att säga, har jag sällan haft ett så redbart nöje för sex sk.
- Som väggen endast bestod av tunna bräden, hörde jag allt vad som gjordes och talades i rummet utmed, och lärde därav, att den finaste fröken är lika människa som en ann, och stundom kan vara nödsakad att uppföra sig alldeles som den allra obetydligaste och ringaste kammarpiga.
En liten stund låg jag tyst och avhörde dessa samtal, helt och hållit emot min vilja, ty lyssna har aldrig varit min sak - men då, som sagt är, det alldeles gick för långt, trodde jag mig böra underrätta vederbörande därom att jag hörde, och ropade med hög röst: Nådig' fröknarna täcks vara så goda och tala litet tystare, ty det hörs.
- Högädla fru prostinnan torde därför gunstbenäget förlåta, att här blir en liten lakun, och att vissa oväntade figurer, dem jag i förra delen omnämnt, komma att saknas; men jag försäkrar att förlusten är alldeles ingen.
Emellertid hyrde jag hos akademifiskalen en liten vindskammare, eller rättare en skrubb, ty det sluttande taket tillät mig endast vid ena väggen att kunna stå rak.
- Nå lika mycket då; mången har slagit sig ut i svårare omständigheter, jag är ju frisk och färdig, och icke dum heller, tänkte jag.
Detta och min världskännedom, vilken, ehuru liten den än kunde vara, utan skryt sagt, var vida större än den övriga studerande ungdomens, förskaffade mig snart många bekanta, och bland dem flere ridders- och adelsmän (extra capita).
Efter moget övervägande hade jag ämnat bli jurist; men som därtill fordrades kunskap i latin, och jag i detta språk var förskräckligen klen (jag nyttjar magister Pedanthéns egna ord), trodde jag mig i början behöva arbeta mycket; men då von Orten även ämnade taga hovrättsexamen, och jag kommit under fund därmed att han icke kunde ett ord latin, började jag fatta mod, i synnerhet sedan han sagt mig, att han, till skrivningen på fakulteten, fått löfte av professor Mopsén att få ämnet förut, och därföre tänkte låta sin informator magister Jämmerlind skriva sitt skriptum.
Detta fann jag nu äga grund, och som mitt ärende dessutom ej var särdeles lätt att andraga, var jag storligen förlägen, men kom, efter åtskilliga bugningar, äntligen fram därmed, och talade i anledning därav om att visa min erkänsla.
Nu blev jag alldeles förskräckt och började stamma.
Jag funderade därföre på ett annat knep, nämligen att övertala någondera av kursorerne att bära ut ämnet; men då jag fick höra att de voro edsvurne män, ansåg jag det såsom en synd att sätta dem på prov, och beslöt i stället att vidtaga en annan utväg, som också skulle gå an, nämligen att själv bära ut mitt ämne.
Professor Mopsén, som förmodligen hade någon aning om mitt förehavande, lät mig riktigt första gången gå ut, men då jag sedermera kom in och skulle låtsa skriva, kom han och tittade i mina papper; jag nödgades därföre skriva något, och började smörja ihop några rader på svenska, lika som till ett utkast, men då jag kl.
Att känna sig själv är därföre icke så svårt, som den vise Thales påstått; men varifrån fick han då denna falska övertygelse?
Tror du inte, sade jag till von Orten, i det vi reste förbi en snygg bondgård, där de barkade julgranarne redan voro uppsatte, att folket här kan vara mycket lyckligare än någonsin de som sitta i den där granna racken?
I detsamma svängde den oss förbi, och vem målar min förundran, då jag, i det jag igenom mina lornjettögon betraktade fruntimret, som satt utmed en officer, igenkände Anna Stina Löfstedt, min f.d. fästmö, i en svart sammetspäls, koaffyr av dylikt tyg, tyllslöja och stora tunnbandsformiga ringar i sina öron.
- En natt, i slutet av december månad, låg jag i min kammare utan att kunna sova.
- En stor menighet i vargskinnspälsar trängde mig där på parterren, så att jag slutligen nödgades taga min plats bakom en skorstenspipa, och gick därigenom alldeles miste om det redbara nöjet att kunna se pjäsen, och att detta var en verklig förlust kan jag försäkra, ty Brodertvisten uppfördes, och någonting vackrare kan man väl svårligen i denna världen få se än slutet därav, då, i trots av inyrad snö, blommor strös på det smutsiga golvet emellan de två hatfulla bröderna, vilka ej heller kunna emotstå det rörande i denna scen.
Denna min föresats, kanhända det enda varigenom jag gjort mig förtjänt av mycken bevisad godhet, ser jag mig dock nödsakad att bryta; ej därföre att jag ändrat övertygelse varken om mig själv eller om fru prostinnans rättvisa granskning, men därföre att, antingen jag skriver eller ej, tror fru prostinnan mig dock därom, och behagar tillräkna mig åtskilligt som mig ej tillkommer.
Men skulle herr kämnärspräses och lovlige rätten oaktat desse skäl ej härå något avseende göra, utan ogilla denna min preliminärfråga såsom nullite eller domvilla, varpå jag nästan är beredd, då herr kämnärspräses och lovlige rätten visserligen ser saken ur en annan synpunkt än andra; och jag dymedels nödgas till svaromål i huvudsaken ingå, kunde jag ha mycket att säga, men vill nu endast in quantum juris anföra: l:o.
Visserligen, jag erkänner det, var det alldeles emot min vilja och uträkning att därföre låta inspärra mig; men under hopp att vederbörande snart i min person skulle finna föga säkerhet, och att de således i stället måtte vända sig till kautionisten, eller han i alla fall iordningställa allt: ansåg jag affären alldeles icke farlig, vilket den ej heller var: ty genom en klokt arrangerad omsättning och full inbetald överränta av von Orten, slapp jag inom få dagar på fri fot.
- Återkommen från kanonsluparne, ånyo utsliten och det som ännu värre var, sjuklig, och således alldeles ur stånd att få någon ny tjänst, nödsakades han på nytt att tigga, men avvist av alla med förebråelse därföre att han som en stor lång karl ej arbetade, drev nöden honom änteligen att bryta sig in i en matbod.
Mycket var förändrat ehuru få år jag varit skild därifrån.
Vid min framkomst var också allt ombytt: Alen stod väl kvar men uttorkad, ty hackspikar hade huggit ett djupt hål där A.
- Ja, sade jag, så går det där ingen vaktar - och sedan en hackspik börjat hacka komma fler, och då är det förbi.
Prästen tycktes även deltaga i min glädje, men då i alla fall ingenting genast kunde uträttas låg han beskedligt stilla och bad mig även lägga mig igen.
I början syntes hon vid den oväntade händelse lite förskräckt, men snart igenkände hon mig och förundrade sig endast att se mig, och att jag undergått så stor förändring, och nu blivit en hel herre.
Orten, men som jag snart ifrån herrar Haffz & Språng i Stockholm erhöll följande brev, vars innehåll jag ej kan underlåta att meddela: H:r O.
Den tidiga varfågeln ännu ensam ropade sitt Lite hö!
Att ej, ordet fru i stället blivit använt, föreföll mig väl underligt, och jag började en stund misstänka att hennes nåd kunde vara ogift, men gissade snart orsaken som föranlett härtill; fåfängan att tillkännage sitt adelskap, vilket mera okunniga i heraldiken av blotta namnet kanske ej kunnat inse.
Sedan jag en stund betraktat detta, och således intet hade stort vidare att uträtta på stället, samt dessutom tyckte mig vara i en kritisk belägenhet, ensam ställd i ett avlägset rum med en ung flicka, vars ögon jag knappt vågade betrakta, drog jag mig åter till dörren för att komma ut, men olyckligtvis hade den vid igenslagningen på något sätt gått i baklås, och vi blivit instängda.
Förnöjd viskade han mig sedan i örat sin gissning, att den okända herrn säkert måtte vara, som jag tyckte att han sade, själva Scarabeus Plattergom, men jag kom sedan under fund därmed, att jag hört namnet orätt.
Kanske borde jag beskriva huru najader simmade i strandens vass och badade sina liljevita lemmar, huru tritoner dansade på blåa böljan kring en bjudande härskarinna, o.s.v. men jag har aldrig sett något sådant spektakel, och tvivlar att det kunnat skönare hänrycka mig än enkla naturen.
Flera dylika exempel skulle kanske utan möda kunna anföras, men recensenten anser detta enda såsom tillräckligt bevisande, huru lätt man, med den fullkomligaste kännedom av sin egen tids bruk, kan fela vid översättningar rörande de gamlas plägseder.
Men då översättaren i detta fallet, efter recensentens tanke felat, månne han i själva valet av ämnen alltid sökt det sant rätta?
Den främmande herrn hade även stund därefter vaknat, och då han, seende sig omkring, saknade Engel och mig, funderade han storligen vart vi tagit vägen.
- Rätt illa, svarade jag, jag är alldeles olycklig människa!
Herrn har mer än orätt att klaga över sitt öde.
- Jo, fortfor han, jag sökte, att antingen få arrendera någon liten lantegendom, eller ock att få tillackordera mig någon passande syssla i en mindre stad, t.ex.
Gumman hade i början nära dånat av alteration och tycktes för en stund alldeles förlora både aptit och koncepter, men snart nog återhämtade hon sig och syntes i hast få ett nytt liv jämte den mest högröda färg.
- Jag som fordom varit henne så kär som hennes ögonsten, fick nu den ena förnedrande titeln efter den andra, eller, med få ord, nödgades under stor vedermöda samt svåra förebråelser och förödmjukelser av gumman, äta min beta så bittert att mången djup suck därunder frampressades ur mitt bröst.
jag är inte smord alls, jag är spik nykter och skulle väl kunna dricka ur resten i bålen ensam.
Då först kände jag att vårluften knäckte mig, och att luftsyran i punschen var en förrädisk inrättning som kom efter; visserligen kittlade den angenämt i näsan, likasom då man druckit champagne; men på samma sätt som sådan, gjorde också denna mina ben trolösa: jag fann nämligen att jag åtminstone druckit de tre sista glasen för mycket, och var verkligen förlägen att kunna undvika att förråda min svaghet; sådant skulle kanske ändå kunnat gå an, helst om jag haft en aldrig så liten käpp till stöd och om jag endast fått tiga, men Trasenberg som stannat på släta planen mitt för orangerihuset ville höra mina tankar över inskriptionen: Svenskar återgiven åt edra söner m.m., emedan han påstod att återgivande endast kan ske till den av vilken man tagit eller fått något.
Vid beskrivningen på herrarne vill jag ej länge uppehålla mig: den ena hette Simpel, kallades sekreterare, var fruns son, efter utseendet några och trettio år gammal och ganska förstörd; den andra hette Carmosin, f.d. fanjunkare vid Finska Gardet, men nu fänrik vid något lantregemente, omkring fyratio år, koppärrig och till sitt yttre om ej sämre visst icke förmånligare än sektern.
Jag invände väl att jag var något oklädd, men Simpel påstod att sådant ej gjorde någonting och att det bara vore en liten picknick där jag skulle få träffa ett par bekanta flickor.
Flickorna, varå ej var någon brist, voro, sanningen att säga, nästan alla vackra, eller hade åtminstone varit det, men gemensamt sågo de så fördansade och förstörda ut, att ej en enda behagade mig.
Jag har haft en förbannad otur på en stund, fortfor han; men jag hade lust att spela för en ann.
Tag hit några daler så ska vi spela i kompani." Jag hade fordom varit ute för spel i min dar och då nästan föresatt mig att aldrig i min livstid spela, men sättet varpå Simpel tog saken, var så fermt, att jag ej tyckte mig kunna neka hans begäran, och som jag händelsevis ägde litet penningar på mig, upptog jag och lämnade honom två tvåriksdalerssedlar.
Jag hoppades nu att få mina penningar tillbaka med vinst, men i stället att ge mig dem, stannade han kvar och grälade sig snart till rättigheten att slå, då han höll, som det kallades, fyra dalers bank och fyra daler på apréen.
Solen hade under tiden hunnit långa stycket opp och strålade på en molnfri himmel: det var kanske en den vackraste vårmorgon man möjligen kunde se; men jag var ej stämd att njuta dessa behag: ont hade jag i huvudet efter gårdagsruset, - den kanske genom min åtgärd förlorade vinsten, smärtade mig, och mina övriga förhållanden voro ej heller tröstrika.
Jag såg därföre allt med vreda ögon och blev ond på var och en liten naturscen, som eljest och vid ett annat lynne skolat skänka mig nöje: då tuppen flög opp på planket och galde, samt flög ned igen till sina hönor på stacken, tyckte jag han hade intet där att göra och blev ond därpå att han var utan stjärt: då grisarna bussades vid hoen, tålde jag det ej: då sädesärlorna skriande förföljde en kråka över tallbacken, var jag förargad på dem, och då en gumma som körde sitt granrislass till staden, hojtade för att få sin gamla trogna häst förbi krogstallet, ropade jag: tig käring!
Nu var vagnen, likasom en stor del av huvudstadens hyrvagnar äro, ej allenast låg, utan även ganska trång, och detta tyckte jag ej heller om, ty mina knän hade ingen plats om jag ej skulle genera den mitt emot mig sittande mamsellen.
- Ja visst, svarade hon, kusin Simpel skaffade oss plats, alldeles invid galgen, det var fasligt att se hur infam han såg ut, och alldeles inte ville låta hänga sig.
- Ja men det skall vara säkert, fortfor Simpel, kan jag med visshet lita på att du då kommer?
Nu ångrade hon sig, och ville byta igen; men juden sade sig ej kunna gå in därpå, hans undflykter voro också rätt talande: "han ville visscht icke", yttrade han, "narre någen menneske, varifrån han bad Gott pevare sich, men ten handel som en gang vore gjård, om han än ferlårede altrig so micket därpå, ville han for sitt gode namn och for att inte få ont richte, låte schtå fast; han hade, påstod han, ofte gjort schture ferluster; men altrig bittet åter, o.s.v. Jag tyckte detta var för hårt för gumman; ty hon hade blivit för påtagligt bedragen: emot en större rosenstensring, ett par braceletter, en massiv halsked och flickornas örhängen, allt av guld, hade hon bekommit tre par smala örringar, likväl fullhängda med små glas- och agathjärtan och små korgar av kärnor och sandpärlor m.m., en förgylld kam med oäkta antik och tre bröstnålar föreställande, den gumman ämnat åt sig, en stor fjäril med utbredda vingar, och flickornas, små blommor, en förgät mig ej och en så kallad styvmorsblomma, emaljerade och, efter utseende, av guld, men alldeles okontrollerade.
Ingen bör skinne sin broder, det har jag altrich gjort, intet heller främmende, fast Moses säger: på ten främmende må tu ockre på tet tu skall få välsignelse i allt tet tu företager tig; men se jag är svensk och te svensche äre mine bredre, och därföre ochrer jag altrich på någon, Got pevare mich!" - Under dessa orden plockade han skyndsamt ihop sin saker och begav sig bort utan att jag kunde hindra det.
- Nu drabbade stormen mig, ty hela felet påstod gumman ligga hos mig, som skulle låtsa vara karl och varit en sådan kruka att jag låtit juden gå, m.m. Jag avhörde detta larm en stund; men förlorade slutligen alldeles tålamodet och fattade själv humör (ty ordet kruka stötte mig besynnerligen) samt förklarade mig alldeles inte behöva uppbära hennes bannor.
Alltför gärna, sade gumman, ännu alltid lika vred, men jag förmodar sådant i själva verket mera genom förlusten av ringen, än av grundat hat till mig, och att hon sedermera måtte hava ångrat sin stränghet, vilken nu gick så långt att hon ej ens tillät mig att kyssa sin hand.
Halvt förskräckt tittade jag opp och gladdes att träffa honom.
- Du är en stor tok, var hans svar; var inte så ledsen över allt det där, det obehagligaste jag finner av alltsammans måtte ha varit att sova i hyrvagnen; för övrigt inser jag ej att du har något egentligt skäl mer i dag än i går att vara så förtvivlad som du syns.
Tvisten med din tillämnade svärmor var kanske bättre att på en gång få avgjord, än att du länge skulle lidit, och det ändå slutligen blivit samma utslag; och sanningen att säga, tyckte jag din fästmö vara en riktig höna.
Vi språkade ännu en liten stund vid en butelj porter, varå jag tog mig friheten att bjuda, men som klockan började att lida emot 11 ville jag ej försumma mitt möte på Riddarhustorget, och skildes därföre vid Trasenberg, skyndade mig över Nya bron, där förnäma herrar gingo och solade sig, för att infinna mig i tid, i hopp att träffa Simpel, men förgäves väntade jag honom på torget ända till klockan slagit tolv.
Nu hade jag, baron Holbergs mäster Gert Westphaler och Barberaren i Sevilla oberäknade, aldrig lärt känna någon av denna förnäma profession och kunde således ej göra mig riktigt begrepp om huru sådana personer skulle förhålla sig, endast att de skulle kunna prata, anade mig, och däri tog jag ej fel, ty den hedersmannen, eller kanske rättare hederspojken, som nu fick mig under händer och med nypfingrarna uppvek min näsa, hade en lång tragisk berättelse att meddela till min häpnad just om mig; nämligen: huruledes han varit oppe på Nygatan för att raka en landshövding, boende i samma våning som en brukspatronsfru ifrån Värmland eller Skåne, det han ej så noga mindes, vilkens måg eller dotters fästman, överfallit en jude, och han påstod sig själv hava sett huru samma karl som hette Tralling, och varit en oregerlig fan, fått lov att flytta ur huset, o.s.v.; men ej nog härmed, en annan, som också ville tala, förtäljde vad han hört, nämligen: att den passerade natten varit en picknick på Sandsborg, utanför Skanstull, där ett gruvligt oväsen och ett så faslig spel förelupit att frun som höll på stället nödgats uppge till namn och yrken alla som varit där, vilka uppsyningen skulle slå efter för få dem fast och att plikta m.m. - Med vad slags känslor jag skulle avhöra allt detta kan lätt begripas, och att jag av oro ej kunde sitta stilla; också fick jag den ena djupa inskärningen med rakkniven efter den andra, och måste, då jag äntligen var rakad, fullsätta mitt ansikte med små fnöskbitar, för att få bloden stämd.
Detta möte var välkommet, men himmelen vete vad han hade för en underbar gåva att försvinna: inom ett ögonblick var han ej mer synlig, som jag tyckte vek han av in i en port, men därur kom han aldrig mer, ty åtminstone en timme väntade jag därutanför förgäves, slutligen ledsnade jag alldeles och gav mitt hopp om mina 100 r:dr alldeles förlorat.
I början var hon litet blyg, men landsmansskapet och den böjelse att närma sig och sluta sig till varandra som goda själar alltid erfara under resor, segrade snart, då hon blev mera språksam.
Mamsell Fredrikas ledsagare, en gammal avskedad knekt (för detta vid Smålands dragoner, och av den orsaken ännu bärande ett slags mustascher och stora grå polisonger), vid namn Wigg, vandrade under tiden kring vagnen, men tycktes ha ett uppmärksamt öga på sin mamsells företag.
Hans tacksamhet löste då något hans tungas band, vilket i vardagslag måtte hava varit rätt löst, och han berättade då huru hans patron, inspektorn på kronbränneriet, hållit mamsellen i pension och huru han nästa höst ämnade gifta sig med flickan, vilket gubbens min likväl inte fullkomligen tycktes gilla; men hurudan karl inspektorn var, och övriga förhållanden ville han förtiga, ehuru mycket det syntes besvära honom att ej få tala ut; hans försiktighet i denna väg oaktat, kunde han dock icke undgå att, i följe av Trasenbergs frågor, upplysa att mamsellen var förbålt dygdig och beskedlig, och inspektorn, en nära sextie års man, också på sitt sätt bra nog, mån om sig och karger, men en hans gamla hushållerska, talte han inga goda ord om, och var på mamsell Fredrikas vägnar riktigt orolig däröver att hans herre ej kunde bli skild ifrån den människan, - men jag skall säga nådig baron hur det är, viskade han halvhögt, ty därmed kunde han omöjligt tiga, hon har fått ett par arvingar på stället, - och vid dessa orden var hans min så viktig som om han anförtrott den mest maktpåliggande sak i världen.
Mamsell tycks vara ledsen, fortfor jag.
Jag gjorde det här mer än någonsin, och yttrade: Om jag skulle ha skäl att vara ledsen vore det ej underligt, som född fattig, i bekymmer nödgats draga mig fram, o.s.v., men att mamsell Alm, som vore rik och älskades av alla, möjligen skulle kunna få bekymmer, hoppades jag aldrig måtte inträffa.
Emellertid hade detta alarm även uppväckt gubben Wigg, som halvvaken och litet rusig utraglat; men då saken tycktes vara förbi, åter krånglat sig in, dock hade han, förvillad om höger och vänster, vid sin tillbakakomst lagt sig utanför vårt rum och bevarade således Trasenberg i stället för sin mamsell.
En vresig och smutsig gumma med ett kläde om pannan, och till anletsdragen sådan, att hon säkert blivit förskjuten av vildarna på Amerikas nordvästra kust oaktat hennes mun ej saknade behörig bredd, nekade oss bestämt att få mera än ett enda rum, och detta skulle dessutom vara utanföre ett annat, som begagnades av en sjuk människa.
- Herrarna har bytt platser ser jag, sade hon, det är orätt att jag tränger någon ur sitt rum; nu har allt gubben fått sova nog, så att han kan köra igen och herrarna slippa ett sådant besvär.
Försöket med W-köpings Litteraturtidnings utgivande, som jag även satte i verkställighet, gick dock alldeles under, likväl endast i brist av prenumeranter, ty ämnen därtill hämtade jag ur mitt bokförråd, och tillade endast rubriken: Recension, och vid slutet: Recensenten har härvid intet att anmärka, eller: Recensenten ogillar alldeles författarens åsikter m.m. Så att på materialier var överflöd; men det oaktat, och till och med fast jag alltid på sista sidan införde en charad, höll jag på att alldeles ruinera mig på upplagan, vilken ej heller kunde fortsättas längre än till tredje nummern.
Den fullkomligaste lycksalighet eller den högsta olycka är nu mera mitt öde.
9 till Berglunds bod efter turkiskt garn åt moster." Så lycklig som jag nu kände mig, kunna få personer bli; därtill fordras att vara verkligt kär, och ibland hundrade finnes kanske ej en som varit det.
eller bestämdare sagt, vi funno det oaktat många tillfällen nog att få samtala, och gemensamt sucka över vårt grymma öde, utan att se oss mäktiga, att på annat sätt avvända dess hotande förkrossande slag, än genom ett steg, vartill endast den yttersta nödvändighet kunde tvinga oss.
Jag skall, och måste genast träffa den boven!" "Sansa sig litet min herre!" yttrade den resande, "här måste vara något misstag begånget; men är det så att gubben vill beröva herrn sin fästmö, så begagna detta tillfälle, och om han ej kan bevisa varifrån han fått sedeln, vilket jag betvivlar, emedan det lär vara av en vandrande västgöte, så hota honom med arrest.
Bredvid och under hennes trädgård ilade luft-velocipeder i långa rader, täflande med hvar andra i snabb fart, men de olika riktningarne höllo sig alltid vid hvar sin sida af husraderne, fastän i många hvarf ofvan på hvar andra.
»Det är Oxygens moln,» sade hon, och oron vek från hennes vackra ansigte.
Men hvarför skulle detta icke kunna ändras?
Husens döttrar och äfven söner skulle ovilkorligt lära sig frambringa sköna dofter, men ofta hördes klagomål från grannarne öfver misslyckade lukter, och man jämrade sig lika mycket öfver näskval, som i gamla dagar öfver öronplågeri.
Men min konst skulle kanske lida af riksdagsarbetet?» »Det tror jag ej,» menade den unge mannen.
Det är redan fyra hundra år sedan detta afgjordes, och om de förskräckliga socialistkrigen på nittonhundratalet icke uträttade annat, gjorde de dock slut på många gamla fördomar inom nationalekonomien.
Men nu har jag något annat att tala om.
arenandrarne, ett namn af okändt ursprung, men som en fornforskare trodde sig hafva upptäckt vara en öfverlefva från adertonhundratalet.
"halfvan", vanligtvis lika stor som helan och således hånande hvad matematiken trott sig kunna yttra om det hela och dess delar.
Så var det i den gamla, goda tiden, men nu ...» »Skulle vi vara sämre än våra förfäder?» utropade Aromasia.
Det smärtade honom att Aromasia, som han så högt älskade, skulle kunna göra sig lustig öfver en skalds åsigter, och det harmade honom djupt, att den hånfulle framtidsmaterialisten Oxygen skulle hafva större inflytande öfver Aromasia än han själf, det höga forntidsidealets svärmiske dyrkare.
Han vardt bitter i sitt tal och tillät sig sårande anmärkningar.
Eldflugorna svärmade i täta flockar och i många lager öfver hvar andra, utbredande sig åt alla håll, åter samlande sig och å nyo spridande sig hit och dit i luften öfver den stora staden.
Det var en tämligen liten byggnad, föga större än det forna kungliga slottet, men rund och täckt med glas eller det slags porslin som efterträdt glaset och var vida genomskinligare än detta.
Öfver taket sväfvade en ofantlig sol af det nya lysämnet hvilken med sitt klara sken trängde in i den store konsertsalen och upplyste denne liksom midt på dagen, men utan att skada ögonen.
Den unga fröken var af en gammal slägt, af dem som fordom kallades adliga, men hon var ock ett barn af sin tid och ville hällre lukta något af mekanik eller politik.
Det låg ett uttryck i hennes ögon som skulle gifvit en forntida författare anledning att skrifva något om den försmådda kärlekens kval.
»Är det sant, att hon tycker om den där författaren, som skrifvit Det sista lokomotivet?» »Det tror jag visst är sant, men hennes kärlek lär icke vara besvarad.
Allas näsborrar vidgade sig, men samtalen fortfore lika obehindradt.
Det var således en mycket gammal bok.
Orden voro henne bekanta, men innehållet af hvad hon läste föreföll henne likväl främmande.
Han gaf sig i väg, men krånglade så in sig på de många gårdarne och hade så många underbara föremål att betrakta, att han aldrig hann fram till den dramatiskt-kritiska afdelningen.
Utveckla edra skäl, men fort, mycket fort.» Skalden skulle just börja sin framställning, då redaktören afbröt: »Jag ser genast hvad ni ämnar säga.
Vi måste undersöka deras särskilda ägenskaper.» »Men huru vet ni ...» började skalden förvånad.
Hvar och en har sin andel af vinsten och hvar och en lifvas också af samma nit och omsorg för tidningen.» »Men alla hafva icke lika stor andel, förmodar jag.» »Nej!
Men jag ville ännu i dag föreslå, att äfven vår tidning börjar meddela hvad som tilldrager sig i morgon.
En unken luft fylde rummet.
»I det rummet försiggår den slutliga sorteringen,» upplyste ledsagaren och pekade på en stängd dörr, »men dit få vi icke gå.
På Bellevuetorget hyrde han sig en af de många luftvelocipeder som där bjödos ut åt den som af en eller annan orsak lemnat sitt fordon hemma eller, hvilket dock var mycket ovanligt, icke ägde något sådant.
Han vore ej häller okunnig om, förklarade han, att den offentliga förklaringen kunde underkastats sträng granskning.
Ytterste Förposten, en ansedd tidning i förstaden Marstrand, åberopade sin opartiskhet såsom ej tillhörande samma stadsdel, som först nämnde blad, men var lika häftig i sina angrepp på konstnärinnans kandidatur.
Det beslutet hade han stor brådska att sätta i verkställighet.
Då kan hon ej längre hafva mig kär.» Och så var det åter slut på de nyktra betraktelserna.
Han måste hämnas öfver att vara undanskjuten, att vara bedragen af den kvinna han så högt älskat.
Svartsjukan och hämndkänslan funnos i det tjugufjärde århundradet i lika hög grad som i äldre tider, men dessa känslor nytjade ej längre dolk eller gift.
Men just därför voro en uppoffring så mycket mer betydande, en försakelse af så mycket större värde.
Hvarje person och hvarje maskin gjorde sitt särskilda arbete, de förra lika noggrant som de senare, de senare lika själfständigt som de förra.
Det var ej, som i forna dagar, brukligt att »familjen låg på landet,» under det familjefadren trälade i staden eller att äfven den senare »vistades på sommarnöje» och lät sina tjänare arbeta mot en futtig ersättning.
På dansbanorna svängde muntra par, utan fornmusik, det är sant, men deras steg och hopp lifvades af en särskild dansmekanik, hvilken ersatte tonerna och på samma gång förekom trötthet hos de dansande.
Det torde få tagas i betraktande.» »Visserligen, men ...
Aromasia älskade han lika brinnande, men han led af denna kärlek.
Framför alt måste han hindra hennes val för att därmed också hindra henne att vistas i Apollonides närhet.
Hon var ihärdig och oförtruten, men hade fått en något föråldrad uppfostran, hvilken ej heller afhjälpts af hennes giftermål.
Efter mannens död sökte hon taga sin skada igen genom att arbeta för det offentliga, såsom hon själf sade och kanske äfven trodde, men hon kunde ej öfvervinna följderna af de många förflutna årens onyttiga lif och hon stannade i det lilla, odlade intrigen, främjade skvallret samt åstadkom oreda och olycka i alt, hvaruti hon blandade sig.
Fröken Rosendoft var visserligen ett barn af sin tid, men hennes handlingar vägleddes endast af en stark lidelse, och de mänskliga lidelserna äro sig altid lika, om också alt annat skulle ändras på jorden.
Hör nu uppmärksamt på, så kan också ni få lära något.» »Om hjälmarne besvära er, mina damer och herrar,» sade psykikern på verldsspråket, »så kunna ni gärna taga dem af och ej sätta dem på er igen förr än föreställningen tager sin början.
Men liksom en stor tondiktare i forna dagar måste själf äga höga och ädla eller glada och kvicka tankar eller varma känslor för att genom toner kunna inverka på sina åhörare, måste det ädla och sköna eller det kvicka finnas i kanske ännu högre mått hos psykikern.
Han måste äga noggrann kännedom af de olika hjärndelarnes läge och betydelse och således vara skicklig anatom på samma gång som fullt säker frenolog.
Psykikern behöfde kanske icke ovilkorligt vara både skapande och utförande konstnär, utan kunde möjligtvis liksom musikern och luktisten vara endast det förra eller det senare; men den utförande hade onekligen lättare att verka på förnimmarne, om han själf sammansatt det stycke som utfördes.
Allmän munterhet rådde på ett tämligen vidsträckt område under Skagerraks botten.
Småningom aftog den glada känslostämningen, men en förnimmelse af behagligt lugn utbreddes i salongen.
»Hvar och en bör väl kunna tolka innehållet.» »Det torde icke vara svårt,» inföll en tredje.
I våra dagar bör en kvinna ej känna motvilja för att arbeta på sin framgång.» »Väljer man mig, så tager jag emot valet,» förklarade Aromasia, »men själf gör jag ingenting för att få de flästa rösterna.» »Så hette det också i forntiden,» invände tant Vera.
Han säger, att den kvinna som fogar sig i sitt öde, som gråter och förlåter samt blott lefver i sina minnen har den rätta kärleken, den stolta kärlek som lefver af sin smärta och dör däraf.
Hennes öga är säkert, hennes språng är lätt och fleråriga kroppsöfningar hafva gjort hennes arm stark.
Det var endast den som gjorde de mesta uppfinningarne och i synnerhet den som uttänkt nya medel till allmän förkofran och framåtskridande som kunde få folk att tala om sig och att särskildt betrakta sig.
Det tycktes dock föga bekymra honom.
»Poeten är lika djärf som löjlig,» hette det bland mängden, men så ordnades platserna för de bägge motståndarne, och täflingen började.
Aromasia följde spelet med stor uppmärksamhet och hörde ej på sin gamla fränkas många anmärkningar öfver Apollonides opassande uppförande.
Man skrattade alldeles häjdlöst, då man såg huru illa tilltygad hans drägt var.
Så löjligt!» »Han måste ej vara riktigt slug.» Aromasia drog rodnande undan sin hand, fattade tant Veras arm och lemnade torget.
»Det är vår bank som lemnat förskott åt alla dessa lifsmedelsfabriker,» yttrade direktören, »och jag är öfvertygad, att vi därmed gjort mänskligheten en stor tjänst.» »Å, en mycket stor,» hördes det allmänna utropet från gästerna, af hvilka de flästa voro delägare i banken.
»Det är hit man länge sträfvat att komma,» sade Giro, »men som ej förr än nu lyckats och visserligen ännu behöfver i åtskilliga delar fullkomnas.» »Men af hvilka ämnen bestå dock dessa rätter?» sporde en af gästerna.
»Det är naturligtvis tills vidare uppfinnarnes hemlighet,» svarade bankdirektören, »men ni kan vara öfvertygad, att i dem finnes icke ett spår af hvad i forntiden kallades födoämnen.
De gamla kalaserna i enskilda hus kunna åter komma i bruk, men med huru olika, huru mycket behagligare påföljd än i gamla tider!» »Snillrikt!» utropade gästerna ännu en gång.
En af Göteborgs skämttidningar, Himmelska Bålgetingen, hade kort tid förut uttryckt sin förvåning öfver den märkvärdiga händelsen, att silfververksaktierna, oaktadt månytans ringa dragningskraft, visat en förvånande stor fallhastighet; men det skämtet fans nu, liksom så många andra, vara utan all udd och kunde ej längre användas, åt minstone ej förr än det hunnit omstöpas och förses med ny brodd.
Genom sin hastiga afdunstning binder syret så mycket värme, att man utan olägenhet kan uppehålla sig där och dess utom äger den fördelen att syret, då det öfvergår i gasform, af sig själft erbjuder den bästa väderväxling.
Det är långt lidet på natten.» »Strax pappa, men först ville jag att vi skulle sluta vår lek där nere.
Men hvad leka ni då?» »Jo, vi leka en så grufligt rolig lek.
Skrufven skulle dock icke ensam förmå gifva denna rörelse, om det icke funnes på apparaten en liten låda med flytande syre som man vid mycket låg temperatur och ofantligt tryck sammanpressat till stark förtätning och därigenom kan användas som ett kraftförråd af lång varaktighet ...
Bägge herrarne hade stor brådska, och deras velocipeder voro nära att stöta mot hvar andra.
Hon satte handen till tangenterne och slog an en luktton, följd af en annan, men redan vid den första sammandrogo sig hennes vackra anletsdrag, och vid den andra kunde hon ej undertrycka en stark nysning.
Den »sociala frågan» hade under de senare århundradena onekligen gjort betydande framsteg närmare sin lösning, men denna var likväl ännu icke funnen.
Konstnärinnan fortfor att spela, men en alt odrägligare lukt utbredde sig i rummet.
»Hvilken olycka!» »Så förskräckligt!» Men man fortfor att fly ända bort åt den stora ägghvitsfabriken vid f.
Den gamla väninnans sorg var stum men otröstlig, tycktes det.
Samhället borde vara i behof af bägge delarne.» Praktiskt visade hon, att åsigten vore fullkomligt riktig.
Endast få af de röstägande, det vill säga af alla inom Majornas tredje rote boende män och kvinnor af fylda tjugo år, hade icke fullgjort sin skyldighet.
Men allmänheten visste ingenting om fröken Rosendofts oro.
De flästa tycktes vara nöjda med valets utgång, på samma gång som åt minstone många bland dem beklagade den vackra Aromasias förskräckliga slut.
Men fråga är att kunna tvinga en kvinnas vilja.
Men i det dagliga lifvet fortfor man likväl att fästa minsta möjliga afseende vid det som kvinnan ville.» »Hvarför tala om forntiden!» utropade Oxygen.
Han bar Aromasia dit, lyfte henne upp på velocipeden och tog sjelf plats bak om henne, en mycket knapp plats, men som likväl tillät en van luftvelocipedryttare att framdrifva fordonet.
Hon slog upp ögonen, fattade Oxygens arm och såg förskräckt omkring sig.
Hon kände häftig smärta öfver den olyckliga händelsen.
Men så såg hon på Oxygen hvilken med kraftig arm höll henne fast på velocipeden, under det de brusade fram på den luftiga färden.
»Oxygen, hvarför fara vi bort från Göteborg?» sporde hon och fattade ännu starkare hans arm.
»Du måste aflägsna dig från platsen för en så förskräcklig olycka.» Och han skildrade de närmare omständigheterna vid olyckshändelsen, men om gasströmmen, som han riktat mot henne, yttrade han icke något.
»Det är visserligen mer än ett kungarike i våra dagar, men ni tyckes vara mycket angelägen att komma härifrån, och då torde summan ej vara för hög,» anmärkte den som erbjudit velocipeden.
Apollonides böjde hufvudet och såg mycket olycklig ut.
Det var tanken därpå som störde hennes glädje öfver den vackra tafla som rullade upp sig småningom djupt under henne, än döljande sig i moln, än framblickande i rosenrödt skimmer.
Men nu hade Oxygen å nyo vunnit försprång, och plötsligt höjde han sig öfver ett moln som så helt och hållet dolde honom, att förföljaren villrådig saktade sin fart.
Men i det ögonblick som skulle vara afgörande, lyckades Aromasia gifva en hastig vridning åt styrskrufven, och Oxygens velociped susade förbi Apollonides i vild fart ned åt.
Rörelsen af Aromasias hand hade varit så hastig och äfven så kraftig, att Oxygen icke kunnat förekomma henne, och hans öfverraskning var så stor, att han glömde att åter sätta sig i besittning af styret, hvilket Aromasia efter den lyckade vridningen åter släpt.
Det var dock endast Öresund som låg under dem, men det var med stor möda som de hunno öfver det vattnet.
Men han måste skynda sig, så vida Aromasia icke skulle vara bortflugen långt innan han kunde börja sitt vetenskapliga försök.
Hon kände sig olycklig där öfver, men ville ej göra olyckan större genom att gifta sig med den man som oaktadt hennes aldrig vacklande kärlek misskänt och misstänkt henne samt sökt motarbeta hennes bästa afsigter.
»Förskräcklig olycka i Göteborg!» skrek en nyhetsutbjudare.
Då fröjdade sig alla åt den glada vissheten att få öfverlemna sig åt en stor konstnjutning.
Många luktkonstnärer hade visserligen äfven under den senare tiden uppträdt i Köbenhavn, men ingen af dem hade dock ett så stort namn som Aromasia Doftman-Ozodes.
Sedan hon kommit till östra ändan af Blegedamsboulevarden, vek hon in i de många smågatorna som sedan äldre tider korsade hvar andra i den stadsdel hvilken var bygd på den i forntiden uttorkade Sortedams sjö, föga vackra kvarter, men där de förnämste ododion-tillverkarne hade sina stora magasin.
Aromasia stod likväl fast vid sin föresats och lät gifva sig anvisning på den bäste kemisten hvilken hade sitt laboratorium vid Erikböghsgatan, en urgammal gata som fordom kallades Fredericiagatan eller Blancogatan, men på 2,300:talet var en af stadens förnämsta.
Denna dag talade man om riksdagsvalet i Göteborg, om Warm-Blasius, om fröken Doftman-Ozodes’ räddning, om de senaste maskinstyckena på en af de många skådebanorna på Kristianshavn, om de nyaste bokutdragen och om mycket annat som kan finna deltagande hos en politiskt och ästetiskt bildad samling af herrar och damer.
Det var en faslig tid.» »Huru kunde det vara annorlunda?» sporde ett fruntimmer som nyss förut hjälpt Hydrogenius med ett mycket svårt kemiskt rön.
»Såsom ni finner,» sade diafot-upptäckarinnan, »så utöfvar kuren icke något menligt inflytande på hälsotillståndet.» Det medgafs, men man väntade att få se ämnets uppgifna ägenskaper utveckla sig, och man började finna denna väntan något lång.
Hon är redan ryktbar, mottager ofantligt många beställningar och förtjänar oerhördt mycket pengar.
Det senares gamle park var nu en stor zoologisk trädgård inom den väldige stadens område, där man kunde få se mången gammal Gorilla sitta i sin förnöjsama familjkrets och tömma sin »halve Bayer», en fornåldrig dryck hvilken förtärdes åt minstone af det fyrhändta slägtet, om också de tvåhändta varelserna ej mer funno något behag i den germaniska vätskan.
Hvar och en af gästerna uttryckte sin önskan att få trycka fröken Fotorups hand, och alla trängdes omkring den plats som man nyss förut trott vara tom.
Hon fann själf denna brist på tillit till den man hon verkligen älskade högst beklagansvärd, men lika stark som hennes kärlek fortfarande var, lika klart insåg hon, att förtroendet aldrig skulle återvända samt att en förening mellan dem skulle vålla bägges olycka.
Då man på morgonen i hans rum bar in en liten fonograflåda som medförde en vänlig afskedshälsning från den älskade, erfor han en häftig smärta i den muskel som kallas hjärta och som forntiden trodde röra sig i sammanhang med alla kärlekskänslor.
Hjälten i dikten vardt han själf hvilken i eldiga vers sjöng den sköna konstnärinnans lof och på det svartaste utmålade en väderlekstillverkare, en förmäten titan som velat rycka blixten från himlen och som i åratal skockat moln på moln, men likväl icke förmådde öfvervinna en verklig storm, af naturen själf slungad mot den öfverdådige.
»Hon har utan tvifvel stor anledning att känna sig förkrossad i Aromasias närhet», sade tant Vera, »men också att erfara stor glädje öfver att intet människolif spildes på konsertaftonen i Göteborg.» Fru Skarpman-Stormfågel smålog spotskt och elakt, men fröken Rosendoft fördubblade sin aktningsfulla uppmärksamhet mot Aromasia.
Skalden föreslog, att honom måtte lemnas tillåtelse att uppläsa sitt senaste arbete, men tant Vera förstod att afböja detta erbjudande, utan att därför såra författaren hvilken var lika retlig som någon af forntidens skalder.
Men samtalet tog snart en allvarlig vändning.
»Egentligen två år för mycket», förklarade rektorn, »men denne termin kunna vi ännu taga emot öfveråriga.
Denna föreskrift kommer att mycket noga iakttagas».
Staten ansåg sig icke hafva råd att gifva flickorna någon undervisning, och dess utom fruktade man, att flickorna genom kostnadsfri eller billig undervisning skulle få lära alt för mycket och därmed dragas från hemmets stilla verld, det vill säga från sitt tjänstehjonsförhållande till mannen, skapelsens herre, såsom han kallades».
Ända in i våra dagar har man ej gjort tillbörligt afseende på hjärnors rent mekaniska, det vill säga fysiologiska beredning till upptagande af kommande lärdomsämnen; men den nya undervisningslagen har nu ...» »Ja, den lagen känner jag», förklarade Giro som började finna rektorns förklaringar något tidsödande.
Ni skall då med ägna ögon kunna öfvertyga er om sakens förträfflighet.» Bankdirektören kände sig mycket orolig öfver de nya aktiebolagen hvilka väntade på honom, men kunde likväl icke afslå rektorns framställning, utan följde Cerebrarius, då denne gick för att visa honom skolinrättningen.
Redan flera hundra år förut hade man kommit till insigt om nödvändigheten af den öfrige människokroppens utbildning och stärkande genom gymnastik samt att en stark och frisk själ icke kunde finnas i en svag och sjuklig kropp, hvarför man äfven för själsbildningen anbefalde musklernas och senornas öfning och vård.
En galvanisk ström på stora hjärnans lober, en ännu starkare på nedre delen af hjärnskänkeln, en stärkande behandling af linskärnan -- och efter ett par år är den då femåriga människan färdig att utan skadlig inverkan på sin kroppsutveckling börja lösningen af vetenskapens och tillvarons stora problem.» »Ypperligt!» utropade Giro å nyo.
Det var icke alltid, sade han, som helpensionärer fått frisk luft.
I gamla tider fingo de visserligen icke mycket annat än luft att lefva på, men den luften var vanligtvis skämd.
»Ännu en som vill håna mig,» tänkte Apollonides, men den gamle höll sig tätt intill honom och fortfor att betrakta honom med samma underliga ögon och samma skalkaktiga eller gäckande leende.
Apollonides teg och ökade på sina steg, men främlingen gick lika fort och tog icke sina blickar från honom.
Jag är af en mycket gammal slägt, skall jag säga er, och har lyckats få reda på åt minstone de förnämsta grenarne i mitt stamträd ända bort till den laurentinska tiden.
Bland de yngre förfädernes öfverlefvor har jag en tand som tillhört ett pungdjur, från hvilket jag härstammar i rakt nedstigande led.» »Jag lyckönskar er,» sade skalden och suckade djupt.
»Vi ha ännu icke hunnit långt, men arbeta dag och natt på nya förbindelsemedel och hoppas att snart kunna öppna regelbunden fart på en hittils otroligt kort tid.
»Fri kan jag vara, fri vill jag vara!
Jag skall dikta odödliga sånger under denna resa, men dem skall ingen af jordens grymma invånare få höra.
Men han stälde sig på orätt sida om rörelsemaskinen.
Försöksstationens öfrige invånare infunno sig äfven, och man hörde en förskräcklig klagan öfver tillintetgörelsen af Hemisfärions snilleverk.
»Ja, förlusten är icke liten,» medgaf Hemisfärion, »men jag har löst den svåra uppgiften.
Alldeles omöjligt är det icke, att jag kan få den nya kulan så snart färdig och att hon är så mycket snabbare i sina rörelser, att hon kan hinna upp den första.
Lika stark som min kärlek är, lika stark är öfvertygelsen om min värdighet som kvinna.» »Du är räddad, min älskade Aromasia!» utropade tant Vera.
Han är i många afseenden en utmärkt man.» »Ack, Aromasia, du känner ännu icke verlden, fastän du är öfver tjugu år och din verldserfarenhet borde vara stadgad redan för flera år sedan.
Jag skall uppträda på alla valmöten, infinna mig hos alla valmän, höll jag på att säga, göra allt hvad i min förmåga står för att få de flästa rösterna.» »Jag hoppas, att man ej skall, såsom vid förra valet, anse dig död.» »Det beror på mig själf att visa mig lefvande.
Aromasia var dock icke vankelmodig, icke svag.
Ännu visste hon icke hvad som skulle hända henne under Östersjöns botten.
Jag är stark och säker på min sak, men jag önskar likväl icke träffa honom.» Hvarför gick hon då i denna afsides del af anläggningen?
nej ...» Han stammade och syntes förlägen, något som Aromasia aldrig förr funnit honom, men hon fortfor att under tystnad forskande betrakta honom.
»Jag lider lika mycket som du, men jag får ej vara svag.
Den grottan hade gräft sig djupt och fast in i hennes hågkomst.
Viljetvingaren hade visat sig vara en tom inbillning.
»Hon tyckes vara flera hundra år gammal.
Men vet ni också, om vi få lugn sjö?
Denna landstigning var ytterst mödosam och ej mindre farlig.
Kistan var ofantligt tung och svår att handtera.
Hon höll ett par mètres i längd, men blott något öfver en half mètre i bredd samt ungefär lika mycket i höjd.
Det var en gammal metall som ej mer brukades på 2300-talet och som icke lätt gaf vika.
»Skrifterna tyckas vara dels på adertonhundratalets underliga svenska, dels på det då brukliga germaniska skriftspråket.» »Det där tyckes vara omöjligt att tolka,» förklarade Oxygen.
Som jag under natten fått en stark hufvudvärk, kunde jag icke erinra mig, att jag i går gjort ofvananförda tillbud, men då doktor Schulze-Müller derom påminde mig, ville jag naturligtvis icke refusera att sätta tro till hans försäkran, hvilket jag ej heller förmådde enär jag kände mig mycket sömnig.
Herr doktor Schulze-Müller, som ärnar bosätta sig i Stockholm och lefva på sin uppfinning, har åtagit sig att sjelf föra mig såsom mumie till min hemort och der vaka öfver att jag ordentligt restaureras för att åter börja min embetsmannaverksamhet och kassera in mina hyror.
De omkring stående sågo något häpna ut, men Oxygen lutade sig öfver kistan och tog den mumifierade i noggrant skärskådande.
»Jag kommer strax efter, men jag vill ännu ej öfvergifva den gamle kamrern.» Solen hade redan hunnit långt på sin dagsvandring, då den af trötthet insomnade Hemisfärion väcktes af ropet: »Garçon!
»Jag förstår det icke så illa.» »Men hvad vill det här säga?» utropade kamrern sedan han druckit kaffe och börjat se sig omkring.
»Ni har tagit er en liten slummer på lika lång tid.» »Hvilken dröm!
kamrern såg mycket häpen ut.
Men icke är det en ordentlig kärlekshistoria.
»Jag vet ej häller, huru det kommer sig, men jag tycker mig mycket väl känna alla de tilldragelser som jag hört omtalas under dessa dagar.
Det hade varit en kall och regnig sommar; nu var det också slut med den.
Man kände en ovillkorlig medömkan -- och ändå var han varken sjuk, eller gammal, eller fattig.
-- Ja, men det är mycket dåligt, jag önskar jag hade råd att skaffa mig ett nytt.
Och tänk vad det måtte vara roligt att få riva omkring i alla dessa skåp och lådor!
-- Se, jag var slätmålare, fröken, sade han, men jag skall säga att jag förstod min sak.
Men jag var ju en duktig arbetare, och större glädje kunde jag ju inte ha än att arbeta för min pojke.
Nedre delen av ansiktet var lika skarp och spetsig som den övre bred och fast.
Men -- så mycket skam jag får!
Ser ni, jag vill bli artist -- djurmålare tror jag visst -- men det törs jag naturligtvis inte tala om nu så länge, ty det kostar många pengar.
Då skulle hon fara bort -- kanske slå sig igenom -- och han skulle stanna ensam kvar.
Farbrodern var synbarligen ond, ty han svarade ingenting och såg icke upp från sin tidning, fast det tydligt syntes att han icke läste.
-- Men jag försäkrar faster, att vi sade inte det minsta annat än det som hela världen -- kunnat höra, hade hon ämnat säga, men hon hade en skrupulös sanningskärlek och hejdade sig därför -- ja det vill säga, vi talade endast om affärer, tillade hon.
frågade farbrodern i mycket torr ton.
det vill säga, det är ju inte kvinnans egentliga kall, och de där nya åsikterna...
Han grep sin hatt, som låg på en av hyllorna, och smög sig ut, lämnande boden åt sitt öde.
-- Å nej, ni ser inte sa värst anskrämlig ut, och inte är jag så rädd av mig heller.
Han steg upp på vallen och började gå bredvid henne, men visste icke vad han skulle säga.
-- Nå, fick ni så mycket skam, som ni trodde?
Och så är det ju alldeles som att slå vatten på en gås: jag bara skakar på mig, så är det förbi.
-- Ja, kanhända det också, sade hon avgörande, men jag menade nu därför att det i pensionen alltid var jag som skulle taga mig av alla.
-- Hon gråter så förskräckligt, så att jag kan inte få ett ord ur henne, men ligger, det gör hon då.
Men ännu har du mycket att lära.
-- Jag kan vara lika olycklig för det.
Han väntade att få se ett par förgråtna ögon titta fram, men täcket låg orörligt.
-- Om du så kastade den på vägen, skulle jag inte bry mig om det, återtog han, jag ville bara visa dig att jag inte vill vara snål och hård.
-- Ja, tack skall farbror ha, men det är ju rysligt mycket pengar.
Men han har kört alldeles för galet fast, han kan aldrig komma loss igen.
-- Är det synd, är det synd?
Vad kunde det vara, som gjort henne så nervös?
Stäimman var ej stark och skulle genom forcering blivit skärande.
Hur förfärligt det måtte vara att framsläpa hela sitt liv under en sådan förbannelse -- att oåterkalleligen vara dömd till olycka!
-- Barn, vad du är blek, sade denna, är du sjuk?
Naturligtvis skulle hon få allt vad hon pekade på det få unga fruar alltid.
Modersstoltheten kände sig ordentligt sårad av hans brist på smak.
som inte ens kunde laga en ordentlig steksås.
Berg skulle få göra som han ville, men man skulle få se att han ställde dem ihop till slut.
-- Var lugn, faster, i dag kan jag det inte, men kanske i morgon, svarade Selma skrattande och såg upp med sina ljusgrå ögon, som voro matta i färgen av gråt, men ännu hade skälmen kvar.
Hennes hjärta klappade hörbart; det skulle bli så svårt att finna ord, men hennes beslut stod fast.
Det skulle jag aldrig kunna uthärda.
Han höll jämna steg vid sidan om henne, men visste icke vad han skulle hitta på att säga.
Trumpen och modstulen kom Selma hem.
Hon tänkte på en stor grå häst...
eller kanske en alldeles svart.
Ett enda ord skulle kunna skrämma henne tillbaka.
en tung, tjock ring av tjugu karats guld.
Fadern behövde vara snål för att kunna skrapa ihop förmögenheten.
Men han log och hon log, och det var, som om han blivit yr i huvudet och ung på nytt.
Patron Kristerson var stor och tjock.
Den smala, vältecknade gestalten skymde helt bort lampan, men från sidorna strömmade Ijuset fram, som vore det denna mörka kropp som utsände det.
Kyrkoherden lyfte icke upp huvudet, men genom glasögonen for en snabb rannsakande blick.
men alla fruntimmer äro inte lika, och en flicka sådan som Selma har nu sina egna idéer.
Patronen såg sig villrådig omkring, han hade så svårt att formulera sin fråga.
Jag har mycket att säga.
Och det är rysligt stor skilluad på de två sakerna, skall jag säga.
Man kan inte se tråkigare varelser än kära människor, och jag har många gånger föresatt mig att det skulle då åtminstone bli osanning, att jag skulle bli lika sliskig som andra förlovade flickor.
Men så är det så många om och men så...
Nu var det att anstränga sig, om han ville återställa det goda förhållandet.
-- Men då får du skylla dig själv.
Om du vore jämnårig med mig, skulle du inte vara stort klokare än jag, och så skulle det kännas lika otryggt som att vara ensam.
Och fast det inte ar någon som tror mig om det, så är det säkert att jag rysligt gärna vill vara förnuftig och inte ha så mycket hams för mig som så många flickor.
Får jag då skam, så blir jag bara stygg; för det kan jag vara ibland, men - ser du -- då tiger jag.
-- Å, jag skulle aldrig kunna bli ond på dig, sade han hjärtligt.
Och vet du att jag kan vara så ledsen ibland, att jag inte kan låta bli att gråta, fast jag inte vet varför, och jag längtar- jag längtar så rysligt.
Och därför kom det ett vemod i stämningen, ett ömmande gåtfullt vemod, som om båda känt att det var synd om någon, men vem...
Men i själva hennes framåtböjda ställning och det sätt varpå hon kastat huvudet tillbaka låg ett hängivet uttryck, av vilket kyrkoherden erfor ett stickande obehag som vid en elektrisk beröring.
-- Nu skall jag gå och underrätta min gumma, sade han, men jag misstänker starkt att hon redan har någon aning, ty jag har märkt att hon styr och ställer alldeles förtvivlat därnere i köket.
Men Selma höll ännu fast honom.
Hon höll ännu fast i hans arm, men drog sig så långt ifrån honom som hon kunde.
Han hade svårt att tillbakahålla skrattet, men stoppade sina penningar tillbaka.
Allt som icke föll henne i smaken brukade hon skriva på den nya tidens räkning; och det var mycket, ty hon led av kronisk magkatarr.
-- Jaha, vi annonsera, utlät sig Selma mycket avgörande.
Det var en underlig leda, som grep henne vid dessa ord.
Det låg någonting upprörande i dem, tyckte hon; men hon fann varken uttryck eller tanke för vad hon kände -- endast avsmak.
Jag anser det inte lämpligt, men orätt kan det aldrig kallas, svarade denne.
Fru Berg var en av dessa husmödrar, som icke försumma ett enda tillfälle att vända upp och ned på huset -- naturligtvis under idelig jämmer över den brådska de själva fram kallat.
Det kom sakta och skyggt, men i röstens klang låg något av hennes glada förväntning.
Hon sade inte mer än detsamma, men det låg så mycket i det, att han kände sig fullt belönad.
Selma stod stel och styv, hon vågade knappast röra sig i all denna ståt, men kände sig glad åt den ända.
Hon hade ju lovat Pål att icke gråta Man lämnade henne ensam, och hon blev åter lugn.
-- Var nu duktig, pappa, sade hon och lade sin hand i han Den skälvde våldsamt, och hon höll på att bli otålig igen.
Och det kom över henne med ens -- allt som hon velat tränga tillbaka -- en kvävande ovisshet, en oförklarlig ångest.
Men brudens blick spejade efter ett enda ansikte -- efter en spetsig näsa och två vassa ögon.
Han såg allvarsam ut, nästan ond.
Slutligen fann han honom nere i kapprummet, där han satt ensam vid en lampa och skrev i sin annotationsbok.
Ej himlens änglar min kosa leda, av mörka andar jag jagas fram: ett redlöst skepp, som av vågor vreda i djupet slungas från skumhöljd kam.
Slöjan låg där avdankad och skrynklig, kronan hade varit fuktig och lämnat fula grönaktiga fläckar efter sig.
Den ende som tycktes vara vid dåligt humör var Richard.
Tvär hade han varit, men aldrig så; det var avsiktlig ovänlighet.
Det kunde hända att Selma blev mycket upprörd -- hon var så oberäknelig -- och det Önskade han inga onödiga vittnen till.
-- Jaså, ska du redan börja att vara värdinna, svarade fastern sursött.
Patronen visade henne stor respekt, och Selma neg djupt.
Han var henne mycket kär, och långt svårare ting skulle hon lovat, om han så begärt.
Men aldrig kunde hon glömma den synen, och var gång kung Lindorm tryckte henne i sina armar, tyckte hon att han åter vart till det fjälliga vidundret, så glidande kall, att hon vred och våndade sig under hans famntag.
Men så fort hon talade med en ung man, erfor han en pinsam oro, och skrattade hon, då tyckte han att det skar genom märg och ben, ty hemma skrattade hon sällan.
Själv tog han så många nummer på hennes program som det var möjligt utan att göra sig löjlig, ja ibland överskred han denna gräns så mycket, att sittande fruar och fröknar började småfnittra i vrårna.
I början krusade han och beklagade att hon skulle vara utan sällskap så länge, men småningom blev det en vana.
Men aldrig hade hon gått den så fort, och aldrig hade den synts henne så lång.
Selma ville fråga henne, men var så upprörd och andfådd, att hon ej kunde få fram ett ord.
Hon svarade ej, men sökte komma förbi.
-- I verkligheten också, men det kommer av att hon är så liten och klen.
-- Ja, men jag tycker inte om att du kan tala om det så där.
-- Men inte fullt så allvarlig som att gå och hänga sig.
Fadern låg i stark feber och hade svårighet med andhämtningen, men han såg icke så dålig ut, som hon föreställt sig.
-- men nu är den utmärkt.
-- Vad det är roligt att äntligen få träffa dig!
De kände sig liksom från världen, och tiden tycktes stå stilla.
Det dracks alltid i salen, vid den nytända brasan, och gav anledning till mycket skämt och skratt, ty Richard skulle vara så "huslig" och "viktig", och alltid blev det något på tok; eller åtminstone ville Selma pasta det, och så blev det små halvskrattande dispyter, logiska bevis från hans sida och små framkastade paradoxer från hennes.
Serveringen var allt annat än fin: grovt bondporslin, tennskedar och en liten blankskurad kaffekittel, som gick under det förtroliga namnet "Petter".
Han gjorde en förtvivlad åtbörd, som om han velat slå ifrån sig något.
Han var butter ännu, men hon låtsade ej giva akt därpå.
Hennes arm vilade stadigt och hårt mot hans axel -- intresselöst, som hon skulle stött den mot ett dött ting.
Han skulle haft lust att säga, att han kände det, som om hon vore hans syster -- nu, men det skulle varit en faddhet, därför teg han.
De skrattade; därför att det var så svårt att uttrycka, vad hon menade, men så lätt att förstå det.
Selma, jag är så kär, att jag är alldeles vild ibland.
Det var något av en bekännelsens blygsel, men också något av protesten i en klagan.
Han vek ännu på sitt brev och Selma tycktes uppmärksamt betrakta ett gammalt kuvert.
- Om något äktenskap kan bli lyckligt, så skall vårt bli det, sade han hastigt, i förändrad ton, hon är så outvecklad ännu, så vek och barnslig, jag skall kunna uppfostra henne alldeles som jag vill.
-- Men det är märkvärdigt att tänka sig, att hon är lika gammal som du, tillade han.
-- Nej, det är sant, men man tänker sig alltid att du skulle vara äldre.
-- Tro aldrig det, svarade hon leende, och såg upp, men jag är en sådan indiannatur, som inte tål att sitta stilla; jag måste ha frisk luft och rörelse.
Han kastade en lång, bekymrad blick på henne och återtog sin tidning.
det måste vara orätt.
ja, hon ville icke säga att hon hatade honom, ty ordet föreföll så överspänt, men det var i alla fall ett groll, som aldrig kunde utplanas.
Men det var ju fruktlöst att grubbla över sig själv, fruktlösast att sörja över det förflutna.
Jag tror att frun låtsar sig vara sjuk?
Det skulle jag aldrig få, om pappa såg det; han skulle bli alldeles sjuk -- Nå?
Allt mammas ser så främmande ut, det är som om också det hade varit dött och begravet i många år.
-- Ja, vet du vad, de som ingen mor ha, de föreställa sig alltid att det skulle vara en sådan härlighet med det, men det är det inte alls.
-- Nä, men jag kan inte hitta på det rätta.
Stygg var hon inte, men vi höllo inte av henne.
Vad jag mest avskyr, det är det, att fruntimmer anse sig böra låtsa okunnighet om allt - den där ömkliga komedien, som varje mor anser sig skyldig att lära sin dotter, det där att slå ned ögonen och rodna för allting, eller -- vad som är sjufalt värre -- att rodna, fnittra och vända sig bort, i den händelse någon fäller ett enda ord om saker som...
Jag blir så ursinnig, att jag skulle kunna slå dem.
-- Det har jag sagt Elvira så många gånger, men det är bestämt modern, som petat det i henne.
Han hade väntat att hon skulle gå in på vad han sagt, och nu kände han sig missnöjd, besviken.
-- Ja. Jag är kär, ja, sade han torrt, men det har jag varit förr, och det har gått över.
Hon låg och betraktade honom med stort intresse, man kunde nästan säga deltagande, men då han tystnade, gjorde hon ingen fråga.
-- Annars brukar jag vara lugn nu, sade han.
-- Ja, och så är det just det, vidhöll han envist, att du är så lugn och kall, så olik alla andra fruntimmer; man tycker att med dig skulle man kunna tala om allt, och att det kunde vara så intressant att få höra din tanke om en massa ting, men så...
Du har en stark altröst, som talar raskt och tydligt, men då blir det någonting dimmigt, beslöjat; det där, som jag inte kan fördra.
-- Seså, Dick, sade hon och tog hans ena hand -- en stor, mager hand, där ådrorna lågo högt över den fasta benbyggnaden, nu vet jag varför du varit så förändrad emot mig denna långa tid, men nu skola vi vara vänner, som vi förr varit?
Varför skulle jag nu till exempel inte kunna tala om, att jag varit kär i dig, utan att du genast skulle få den där märkvärdiga tonen?
Nu är det ju förbi, och så måtte man väl kunna tala om det.
Vem skulle också kunna hitta på det?
Det kunde aldrig kallas vackert, men det var naturligt som pälsen på ett djur -- och jag var kär.
-- Ja -- och i figuren, därför att den var så rank och käck, så kall ännu och så böjlig; ingen hade sett den fyllig, men det syntes så tydligt, att den skulle bli det, och så var du så smal, att det såg ut som behövde man bara slå armen om dig riktigt hårt, så skulle du vikas mitt utav som ett pappersblad.
Skrapa på den, och du skall få se vad den är.
Men nu trodde han sig vara ett misskänt snille, en skald, en konstnär.
Hon var varken ledsen eller rädd, fast hon såg att patronen var ursinnig, men det låg en tyngd över hennes sinne vid tanken på att nu skulle det gamla livet börja igen.
Ibland kastade han en skygg blick på Selma, som satt och såg ond ut.
-- Men du, är det nyttigt att vi stanna inne hos svärfar så länge?
-- Ja-a, sade hon långdraget, men jag är visst mycket dum; jag förstår rakt ingenting.
-- Nå, men din gamla passion för målning -- är den alldeles slut?
-- Inte får du vara ledsen!
Morgonen var kall, men den långa ritten hade skänkt hennes kinder deras varma färg.
Hon hoppade av utan hjälp, såg prövande på hästen om han blivit mycket svettig och strök honom smekande på halsen under den långa manen.
Hon måste stå långt ifrån och sträcka sig fram emot honom, ty han visade en ofantlig lust att gnida sig emot hennes klänning.
-- Ja, visst är jag det, men hos mig finns ingenting av det där mjuka -- det där som gör att man tycker sig kunna linda er om fingret.
Täckheten förfelade icke sin verkan på hennes skönhetssinne, men all klemighet ingav henne avsmak.
Håret var kammat högt i nacken, men låg ned över pannan i en tjock, Ijusbrun lugg, så att endast en smal rand syntes över de något mörkare ögonbrynen.
Under dessa ord gömde sig en ödslig smärta, men därav märkte doktorinnan ingenting; hon kände sig endast tillbakastött av yttrandets råhet.
Jag försökte ibland att berätta dem sagor, men det förstodo de sig inte på, jag tror också att jag försökte lära dem en smula geografi, men det gick inte bättre.
Och jag -- som själv var alldeles tokig i kakor -- jag kunde sitta och se dem sluka fasters präktiga kaffebröd och själv slicka mig om munnen.
Men vi ha så många gemensamma intressen, gamla minnen också ...
-- Men det kan ju aldrig en hustru, utbrast Elvira nästan förskräckt i det hon vände sig om.
Men, framför allt, sök att vara en smula kall...
Å ena sidan försvårar det saken, men å den andra gör det den så oändligen lätt.
-- Elvira, sade hon; rösten Ijöd så allvarlig och orden kommo helt sakta, ibland finner du honom retlig och nervös.
Men har du aldrig tänkt dig att det kan vara en stund av svaghet, då allt syns honom fruktlöst och mörkt?
-- Elvira, det måtte vara en stor lycka att ha en son, sade hon plötsligt.
-- Men är du tokig!
-- Du har ju aldrig känt vad det vill säga att vara Iycklig.
Vore det inte därför, att jag är så eländigt feg, att jag inte kan se någon vara ledsen, skulle jag aldrig blandat mig i lilla fruns affärer.
Men hon visste också att det fanns stunder, då den överspända självtilliten kunde svika, och då han kände sig så modlös, att själva arbetskraften domnade därvid.
Djupt nere på bottnen av detta obändiga sinne rörde sig en underström, som han blygdes över och sökte dölja under cynism eller hårdhet.
Först då han lade sin hand på hennes axel vände hon sig om, lugnt och utan en sprittning: denna hästmänniska visste ej vad det ville säga att vara nervös.
Han skrattade, en liten smula cyniskt, men icke obehagligt.
-- Vet du, jag tycker ofantligt mycket om Elvira, sade hon plötsligt och omotiverat, om jag varit karl, skulle jag kunnat bli förälskad i henne.
en smula naiv -- alldeles utan självkritik.
och så retsam du kunde vara!
Det var aldrig att tänka pa, att du skulle ge efter, om du än hade aldrig så orätt.
-- Han kastade en lång blick på henne över sin axel, men hon stod bortvänd, så att han endast kunde se en skymt av hennes ena kind: den blev röd som blod, och han ångrade redan vad han sagt.
Jag går sällan hit utom då jag vill vara ensam.
Men plötsligt ryckte hon undan sin hand och strök tillbaka ett steg, så att den långa klänningen vred sig som ett enda fast draperi kring de fina höfterna.
Han räckte fram sin stora, magra hand, men såg icke på henne.
Han tryckte den så hårt, att det gjorde ont, men utan värme -- endast med styrkan av ett fast beslut.
Hon kände en pinande oro och hade nästan icke sovit under natten.
Men det låg en tyngd över hennes sinne.
Hon kunde icke vara stilla och icke heller gå därifrån.
Hon trodde att det skulle kunna ge färg.
Finna henne svag och dåraktig ...
Jag tänkte, att vi kunde ha något att säga varandra, återtog han med främmande, entonig röst och utan att vända sig om.
Hon kände ett sådant behov att säga nagot, men visste ej vad.
-- Jag trodde aldrig att det kunde få en sådan makt över en, sade han med ett djupt andetag, liksom uttröttad, men det skall naturligtvis endast vara en tidsfråga.
Då Elvira kom in, stod Selma och drog upp vinbuteljerna, lugn och rask som vanligt -- något av en frostig morgon.
Hon höll kurs på en skogbeväxt backe, som syntes på avstånd, och hon skydde varken diken eller gärdesgårdar; ty därborta gick vägen, efter att ha gjort en vidlyftig krök.
I galopp bar det uppför backen, under de stora ekarna, men så kom det täta grupper av hasselbuskar, och där fick det gå i skritt.
Endast en blick hade de utbytt -- ett ömsesidigt ohörbart uppmuntringsrop, men genom att framstå så oväntat hade den livfulla gruppen avtecknat sig mera bjärt, liksom etsat sig fast i erinringen.
Hon var svettig och varm, hästen tovig och våt och på kjolen sågos gula fläckar av lerstänk.
Hur skulle hon kunna uthärda?
Ensamheten riktigt föll över dessa rika gemak, som dammet faller i ett obebott hus -- ur tomma intet, tycks det, men oavlåtligt, outtömligt, i övergiven tystnad.
Men nu var det slut.
Men så reste sig förbittringen -- harmen över att vara så feg, att låta nedslå sig av det minsta, hon.
Var hon då så svag, så eländigt svag, att hon ej kunde slita det ur sitt hjärta!
Hennes självtillit var skakad, hon var uppriven av kampen mot sig själv, och det kom en het svettilning av nästan vidskeplig ängslan.
-- Ja, men jag vill att det skall vara nu.
Därför låg han där styvnad och kall.
Men det ansiktet förföljde henne -- pockande som hennes upp roriska sinne, anklagande liksom det -- ännu sen allt var slut.
Hon tänkte på denna flicka därinne; fattig, men fri i sin strävan.
Rullande böljor hävde sig sakta, sköto fram under smeksamt sorl, sjönko ned i en tungsint suck, men kommo alltid igen i långa, dynande slag.
Drömmande som en kvinnas och oskyldig som ett barns, tycktes denna blick vara en enda lång, undrande fråga.
Hon hade hoppats att få gå ensam, det skulle känts som ett riktigt djupt, gott andetag.
Hon stödde sig tyngre än eljest mot hans arm, och han tyckte om det, utan att ana att hon gjorde det till följd av en lätt svaghet, liksom efter en sjukdom.
Men hon insåg strax att det var en omöjlighet; han skulle endast bli ursinnig och det skulle ej vara henne till någon hjälp, endast avlägsna dem ännu mer ifrån varandra.
Den såg ut att kunna ta hårt i vad det skulle vara.
Han talade vresigt och började bli förargad.
Det var ju en orimlighet hon där kom med igen, men det föll sig lite svårt att säga henne det just nu.
En omyndig bör lika litet få bortpanta sin framtid som sin egendom.
Om alla tänkte som du, skulle världen brytas sönder, och intet samhälle kunde bestå.
Endast skam -- bitter, förnedrande skam, och därjämte en fräckhet, som viskade: så göra också de andra.
-- Ja, ja, utbröt hon häftigt, i den pinsamma förnimmelsen av att ej kunna yttra ett ord av sanningen utan att såra honom, och dock besluten att göra ett slut på förställningen, det är inte om det jag talar.
-- Jag är icke längre lik andra kvinnor, sade hon sorgset, jag kan inte värdera mig i pengar, summan må nu vara stor eller liten.
Hon såg på honom, styvt, avvisande; och det låg något i denna kalla blick, som höll honom tillbaka.
Han fick en förnimmelse av att hans hustru måtte vara besatt av hin håle eller någonting ditåt.
Han avskydde dem alla lika mycket.
-- Det slagordet skulle dräpa henne, tyckte han, men hennes hud var hård.
Men nu är jag så oändligt mycket mindre, och därför känner du endast vrede över att ha blivit bedragen i en handel.
Du skall aldrig kunna uthärda skandalen...
Skammen av ett sådant steg skulle alldeles tynga ned dig.
Hon måste pressa tänderna i sin underläpp för att kväva den klagan, som ville tvinga sig fram, och hon hade sjunkit tillhopa under hans ord.
Men känslan av vanmakt låg redan tungt over henne.
-- Jo, svarade hon kort, men i hermes nedslagna ögon glimmade den underkuvades smygande, bittra hat.
Allt skulle således förbli vid vad det varit; han skulle aldrig nämna detta samtal, och de skulle låtsa som om allt vore osagt.
Hon kände sig så bunden, att hon icke kunde gå ur rummet, ty därute gapade ju fattigdom och övergivenhet i natt och mörker.
Han såg att hon var upprörd, men det skulle gå över tills i morgon.
Men se, det händer att ett digert moln närmar sig, gömmer en del av dess strålar i sitt mörka sköte och täcker en del av dess skiva.
- Nej, men vi hoppas han snart skall få.
Om hennes make plötsligt meddelat henne, att de förlorat 25,000 kronor, skulle detta ha gjort henne utomordentligt uppbragt; icke så mycket för pengarna, som fastmer, emedan hon kommit att anse förlusten som en kränkning av hennes mest naturliga rättighet, den att vara helt fritagen från slika motigheter.
Sålunda gingo vara vägar skilda åt, och det kunna de, enligt mitt tycke, få göra även härefter.
Men då var ock någon indragning i arbetarnas stat alldeles nödvändig.
Hon hade föresatt sig att icke nämna ett ord om, vad hon hört Hamners säga i kupén, och likväl lät hon nu undfalla sig, att hon visste det.
Hon slöt med att säga: - Men käre Alfred, varför är han då så ond på dig?
Han blev mycket blek, och utan att han därvid förmådde säga ett ord, överräckte han brevet till sin maka, som redan anat det värsta och led mycket.
Men hård är vår lott obeskrivligt hård.
Men så kom brors skrivelse i rätta ögonblicket.
Men ingendera ville bedröva den andra med att erinra om vad som förestod.
Men, käre herre, tänk dock därpå, att vi äro stoft; jag fruktar stundom, att jag ej längre uthärdar i denna prövning.
Men annat skulle han få se!
Men då han likväl visste med sig, att han intet hade att förebrå sig vad det gällde denne baron Montair, så var det ej svårt att med samlat lugn träda inför honom.
Nå då skall jag säga dig det rent ut och rakt i ansiktet: Förhållandet är det, att jag är rent obeskrivligt kär i din hustru.
Lövstam, du har hört, att jag kan vara ovettig och brutal mot folk, säg mig ärligt: du har hört det?
Inspektoren råkade i djup förlägenhet, men tillstod öppet, att han hört sådant om den gamle baronen.
Men säg mig ock: har du någonsin hört någon säga, att jag är knusslig och icke unnar dem en någorlunda dräglig tillvaro?
Deras sorg var vänd i glädje och deras klagan i fröjdeljud.
Det kan ifrågasättas, om denne senare är lika lätt »tagen» som övriga, han lyckats dupera.
Baronen vred om huvudet så pass mycket, att han kunde ägna den inträdande en blick.
Den gamle mannen muttrade något, vars innebörd skulle ha varit svårt att avgöra, men som herr Hamner likväl tydde som en inbjudan att framföra sitt ärende.
Är du sjuk eller är du rasande?
Jaha, summa sumarium är den, att du varit dum, Hamner, kolossalt dum.
- Det må så vara, yttrade han med våldsamt tillkämpat lugn, om jag skall lida slik oförskämdhet; men baron Montairs inspektor behöver åtminstone inte inneha en mig tillhörig bostad.
- Jo, visst, det är alldeles säkert så, och jag fruktar storligen, att det blir något elände därav till sist.
Det skulle ju lätt kunna hända, att någon av karlarna yttrade ett mindre anständigt ord i hennes närhet, och det skulle helt enkelt betyda, att de andra sloge honom fördärvad på fläcken.
Jag ansåg att förfarandet i varje fall icke kunde skada, men reflekterade i övrigt litet eller intet däröver.
Men något är det i alla fall, så mycket har jag förstått.
Han var mycket blek, och ett smärtofyllt drag vilade över de gulnande, djupt fårade dragen.
- Hildur, sade han, ni vet mycket väl, att jag aldrig skulle uthärda annat än den fullständigaste uppriktighet från eder sida.
Men jag var en fattig ung man och, vad värre var, min familj åtnjöt ej det bästa rykte.
Min egen älskade Hugo, så talade Sofie med mycket svag men fullt hörbar röst, den framtid vi drömde om, du och jag, en framtid av kärlek, sällhet och lycka vid varandras sida, den kom aldrig.
- Ja, det är verkligen något, som vid första påseende kan synes vara av ringa betydelse men som likväl är av den natur, att jag velat spörja herr baron därom, innan planen sättes i verket.
En var, som gick vägen förbi och kastade en blick över det smäckra stängslet, måste få denna föreställning.
Sist har hon uttryckt sorg över sin andes djupa fattigdom.
- - - Men vad vill det då säga, att bliva skild från Kristi kärlek?
Flera minuter satt den gamle alldeles orörlig.
Han knäppte sina vissna fingrar samman och bad i sorg och saknad.
ALICE WIMAN © resp författare samt Författares Bokmaskin > Kvinnornas juniheta hud erbjuder männen att vara lika levande.
Vi gick förbi de stora stenarna som hade en mössa av mossa och där stack små svampar upp men de var så pass oartiga att de inte ville lyfta på hatten.
Gunget gör mig lugn och lite dåsig.
LENA NORDIN © resp författare samt Författares Bokmaskin > En pärla som faller ett ord på plats att landa och sedan lyfta är svårare än jag trodde en ny konstig känsla skakar till lite ibland men vibrerar mest stilla med ett nästan lugnande brus inga spridda rop.
På vacklande ben går jag sakta upp på land Kroppen vilar ut i det daggfriska gräset ...
Alldeles skrumpen i ansiktet.
"Han är så stor så stor...
Därför måste man säga: Stoppa krig och diktatur!
Stoppa förtryck och misär!
Men verkligheten är inte så enkel.
Hur många kämpar mot vapen- industrin, mot fattigdom?
© resp författare samt Författares Bokmaskin > den längsta resan Som resmål finns all jordens platser Och allsköns mål med rymdfarkoster Uti ett rum står tiden stilla Lång resa inåt bådar illa.
B.L.McDONALD © resp författare samt Författares Bokmaskin > att vara kvinna att vara syster att vara dotter att vara mor det är min uppgift det är min gåva det är för mig att vara stor jag är väninna en älskarinna en tigerinna och jag är mor att vara kvinna i detta liv det är att vara stor KIRSI GÜNTERT © resp författare samt Författares Bokmaskin > stund I dag jag läste, fann de Stagneli-ord Novalis läste jag noga.
Mars planet, rörelse månad som dör i vinter gud, en av tolv födelse i vår växande dagar ur mörker ljuset släcker stjärnor moln vandrar himmel himmel möter jord djupblå går över lila ljusen fyller natten vinden vänder, lyfter höstens glömda blad INDRA © resp författare samt Författares Bokmaskin > no es ciego el que no ve Sentada en un banco del parque, meditando en mis problemas, sumida en mis tristes pensamientos.
Heroism is sung and danced in men's company, for heroes are created by men and boys, of themselves and for themselves.
Havet är stilla havet är tysta havet förråder vågor vem som helst kan ana dig som människans ödmjuka själ Havet du havet är tyst är lugn din själ är rastlös din själ är spänd så du är H A V E T !
Å som så månge andre ho va väl lite blyg, så ho smög ut blann trä'na å ställd' sa där i smyg.
Den stackers lessne flicka ho ställd' sa ve ett trä.
Men dom kommer aldrig sluta.
Runt hålet, som innehåller en liten göl och en buske, är byggt ett cementrör så högt att de små yurubaungarna kan klänga upp på kanten och kasta ner levande grodor, hans föda.
Det var en mycket varm kväll, och så snart jag såg henne visste jag att hon var påväg någonstans.
Jag behöll dig länge i mitt minne sedan tvingades jag att glömma dig Du såg inte avvisande ut Varför var du avvisande mot mig?
© resp författare samt Författares Bokmaskin > till ett fjärran land Ensam sitter jag i det mörka rummet och tänker på dig Jag saknar dig så oerhört Jag vill känna dig vid min sida Höra ditt skratt värmas av din osäkerhet Var har du mig?
Den är ömsom kall och varm.
lisbet hemse © resp författare samt Författares Bokmaskin > till ett fjärran land Ensam sitter jag i det mörka rummet och tänker på dig Jag saknar dig så oerhört Jag vill känna dig vid min sida Höra ditt skratt värmas av din osäkerhet Var har du mig?
Det är det enda som gör ont.
Jag vet allt, men jag är hjälplös.
Mirsada Kucukovic Dada © resp författare samt Författares Bokmaskin Under din invända längtan lägger min blick spår dina ord ljuder tystnad Vatto Kokot © resp författare samt Författares Bokmaskin JAG LEVER I EN ANIMERAD VÄRLD DÄR MIN SKUGGA ÄR PÅHITTAD OCH MIN KROPP FÄRGLAGD MINA LINJER ÄR REDAN DRAGNA MIN FRAMTID FÖRUTSAGD MINA TANKAR ALLA ANDRAS MITT LIV ÄR EN LÅNG SERIE AV INRUTADE SIDOR DÄR JAG ÅTERUPPLEVS GÅNG PÅ GÅNG Mikael Jernstedt © resp författare samt Författares Bokmaskin Min undergång Om sorger kunde sjunga sånger hur jag hatar och föraktar mej själv Om min ångest kunde spela, högt!
Och den du älskar måste du också vara vara kär i.
Jag måste Maria Lindkvist © resp författare samt Författares Bokmaskin Jag har ropat Jag är som blommorna i gatorna Jag är trött från resorna och från varande Jag är trött från hemlandet och glömt jordgatorna Jag drar med mig drömmarna bilderna och tidningar Jag begär friheten och fred Men krig står på mitt hjärta som giftormen Min dag står i brand mitt hjärta och mina föräldrar Hur skulle mitt barn sova i natten Jag fråter sic på jorddörrar och jag har ropat FRED --- FRED stoppa krig diktatur LÅT MIG SITTA I FRED Gibrail Ibrahim © resp författare samt Författares Bokmaskin RYMDEN Rymden är ungefär samma sak som universum.
Det går och går men tar aldrig slut.
Det är tom luft.
Rymden är väldigt stor.
Magnus Dahlerus © resp författare samt Författares Bokmaskin Se bakåt Från den plats där jag står, ser jag aldrig horisonten och jag ser oftast inte ens himlen Jag ser bakåt Jag ser det som redan varit och jag tror jag kommer ihåg det mesta och mycket var fel!
Lika evig och evigt maktlös som hon.
Hur skall annars stjärnorna få rymd att lysa din själ, bergens klanger sjunga i ditt hjärta - och rödhaken, nattens sångare Du måste bli stilla - hur skall annars de susande svalorna flyga över ditt hav - ditt inre, som är utanför, ditt utanför, ditt Du, din enda mittpunkt, ditt enda verkliga jag.
Du måste vara stilla - hur skall annars gulmåran finna dig med sin doft som guld och honung, hur skall vinden befrukta din blomma vars frukt heter Nu. Lars Folcke © resp författare samt Författares Bokmaskin Det är en sådan dag idag Må-pyton-dag Hata-hela-världen-dag Skulle någon ha mage att vänligt fråga "hur mår du?" så skulle jag slå denna någon hårt på käften För det är en sådan där dag idag och jag är ful fet äcklig elak och jävligt stygg Rör mig inte!
Jag slår dig hårt på käften för det är en sådan där dag idag Nattsvart ångest Plågsamma minnen Djup avgrund Depression Le mot mig och jag slår ut tänderna på dig Ditt förbannade inställsamma as Vad vet du om mig mitt liv mitt helvete min plåga Jaa, stanna där borta din sabla smilfink kom inte hit för det är en sådan där dag idag Petra C.
Veronica Cosby © resp författare samt Författares Bokmaskin Fragment Fragment från ett annat samtal från en annan tid jag kände de som talade men deras ord är mig främmande jag kände deras yttre men inte deras inre deras ord är lika obekanta för mig som namnen på planeterna i en annan galax är för er Lovisa Ehlin © resp författare samt Författares Bokmaskin Det är konstigt att det mig slår efter en vinter så svår.
Min glädje är så liten, min sorg så bitterlig.
Men hastigt, mjukt och vänligt, ty annars rädd jag är att någon skräckfull tanke mig bliver till besvär.
Min glädje är så liten, min själ så ringa trygg, kom grymma död en afton smyg tyst bakom min rygg.
Fast, jag är fast, jag har fastnat, går inte vidare.
Jag går sönder, musklerna förtvinar, jag ligger, jag är nere, jag är kvar.
frågar hon mellan varven - emedan skratten i audiensen avlöser varandra - och tiden rinner ut "Det är inte vapen som kommer att förgöra världen" säger den levande Buddan "Det är smittosamma sjukdomar - vållade av oss själva" Men - var och en som upprepar mitt namn Namo Shing Hai Wo Shang Shi - skall vara fri från lidande Så säger den levande Buddan Shing Hai - emedan hon långsamt stiger ner från sin lotusställning - stödd på sitt parasoll Pia Kocaharzem © resp författare samt Författares Bokmaskin Innan brunnen sinar...
vid min Gud förneka Att tiden har tagit slut Fast ...
Jag vet inte var ifrån du kom eller vad ditt ärende var men du höll mig hårt och sa att det jag gjort var fel.
En dov dämpad virvel på pukorna.
Lisa Hådell © resp författare samt Författares Bokmaskin I am Africa I am Africa and I've discovered The Living Stone I am Africa and I've discovered The Living Stone I am Africa and I've discovered The Living Stone I am Africa and I've discovered The Living Stone Livingstone came to me and said he discovered me Livingstone came to me and said he discovered me Livingstone came to me and said he discovered me Livingstone came to me and said he discovered me But I was there before he came, I was there before I was there before he came, I was there before I was there before he came, I was there before I was there before he came, I was there before Diamonds, gold, uranium are my Living Stones Diamonds, gold, uranium are my Living Stones Diamonds, gold, uranium are my Living Stones Diamonds, gold, uranium are my Living Stones I am Africa and The Living Stone is mine I am Africa and The Living Stone is mine I am Africa and The Living Stone is mine I am Africa and The Living Stone is mine The Living Stone is mine The Living Stone is mine!
Sen var jag lite mindre liten och oförstående.
Inte roligt att vara ensam.
I dina ögon jag ser En värld fylld av Krig och nöd, fylld av hat och sorg.
F.Bakken © resp författare samt Författares Bokmaskin Jag flyter med lungorna fulla av vatten näsan och munnen tomma på luft lodrät mot botten med fötterna snärjda av algernas armhav Jag flyter med ögonen ovanför ytan med ögonen öppna men tunga som sten jag flyter och sjunker seende blundande utan att längta men längtar Hagar William-Olsson © resp författare samt Författares Bokmaskin Katt Kyliga vindar sjunger i natt Om ensamhet Stor Som rymden mellan stjärnorna, Och som en katt på din yttertrappa Jamar min trånande ande, Oändligt tålmodig i sin rastlösa längtan Att få bli insläppt hos dej.
Utsiktslös är biets möda i denna situation, men inte i mångahanda andra situationer.
Brassigt storband fin pipa på vokalissan vilket drag!
Håkan Johanson © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Nu Allas längtan efter vårvärmen pensionärer på en bänk bilar far fram på bron - bilbrus - flygplansbuller - avgaser - hundbajs - sanddamm pappersskräp som blåser omkring flagga som vajar i vinden Röken från en våreld Den skira grönskan - knoppar Skrattmåsen skriker Solglitter i vattnet Måsen simmar Ändernas kärleksmöten Mallan med kollegor © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Svart Svart är så mörkt och hemlighetsfullt Svart är så dystert och sorgset.
Svart är ondskans färg Men djävulen är röd borde han inte vara svart Rött är kärlekens färg och svart är ondskans så borde han inte vara svart Fast svart är ondskans färg tycker jag Svart är vackert på natten slumrar man in i mörkrets armar och mörkret är det svarta och ondskan själv.
Hjärtats fönster Dina blickar krossa mitt hjärtats fönster som ingen annan kunde krossa den du gick genom den och väckte upp kärleken kärleken som jag aldrig upplevt.
Vivian Slioa © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Landet längesedan I landet Längesedan där alla drömmar bor där lever det en flicka som inte törs bli stor Hon är så rädd för skuggan som följer hennes spår och fast hon springer undan så finns den var hon går Hon är så rädd för ljuset för hon är gjord av snö hon vandrar helst i mörker av rädsla för att dö I landet Längesedan där alla drömmar bor där lever det en flicka som inte törs bli stor Monica Wallerby © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Våren?
Marie © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Klara ögon i strömmen av ogripbara förnimmelser vingslag av ljus över öknen ett skrämt leende på gränsen till intet Mathias Grate © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Vintergäck Marken är täckt av mjuk vit kall snö Vintern är violett då det skymmer Svarta trän skjuter upp som siluetter mot en grå himmel, full av dun - Vi hukar oss och känner oss, grå och små Vi bävar inför denna vår naturs väsen Korta bländande dagar, långa mörka nätter och ett ton av kläder mot kylan.
Falsk, falsk, falsk.
När Barbapappa stelnar finns barnet inte mer Merit Åhs © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Trasten Trasten spelar i min lund, all vår längtans stilla stund, klara kvällens silverröst, kom, ge männskohjärtat tröst, Trasten spelar i min lund ********* Ljuset har sin ankomst röjt, våren kommer med aftonflöjt, Lyss, allt vad som i goda jorden gror, under himlaspegels pärlemor Vår Herre ler förnöjt ********* Ronald Castenfelt © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Stål Jag önskar jag vore stark som stål Ett svärd som skar dina händer när du formade mig ville jag vara En klinga ren och skön oböjlig obönhörlig fläckad endast av dina händers blod ville jag vara Jag hatar dig mitt inre som böjer sig som gräs i vinden som formas som en sten i vatten av händer som smekte kysste och lekte Jag hatar dig mitt inre som drömmer dina plågor för mig varje natt Hjälp mig stå mig bi låt mig bli en klinga ett svärt av stål Martin Hassel © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Bedövad yr av själens tunga sorg ett båthus ute i vattnet kantrat höststormar bekommer det ej gistet trä ylar trött i vinden ute vid havsbandet mognade det fram födt ur ursinniga kaskader hagel spikar mot kind jag vill gå magiens väg alla helgons dag Anders Vilmos Köves Domini MCMXCV © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Estonia - livet är skrämmande skört Vi sörjer er ni på havets botten Får aldrig se er mer ni som drog den ödesdigra lotten Livet är skrämmande skört En onödig olycka och allt är förstört Människan är allt bra maktlös Mot naturens krafter är hon chanslös Vi känner vrede och förtvivlan Men ingenting vi göra kan Vi måste acceptera era öden Ni besegrades av döden Vår nation gråter och blöder Havet begravde våra systrar och bröder Johan Lindblom © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Själ i flykt Och jag tittade mot öst Och såg världen falla isär Och jag tittade mot väst Och såg världen falla isär Och jag tittade mot himlen Och såg alla änglar som föll Och sen tittade jag ned Och såg mig själv under en hög av löv Johnny Rosengren © resp författare samt Författares Bokmaskin Den här dikten fick inte plats i boken, men på Internet får allting plats Nyss sårad, nu skör ändå stadig.
Du ser inte ut att vara snål med kärleken, men varför är du snål mot mig?
Scenen var våldsam och oskön, men ryckte nerverna med, och något af samma, ej sällan ofina, men skakande och sensationsstarka fart fanns i flera af de liffulla skådespel, fru Agrell under dessa år författade.
Det är skada, att icke den talangfulla och ofta djupt menande och träffande författarinnan kunnat gifva sina tankar en mer naturlig, från antikveradt glitter fri formning.
19 juni 1904 Lydia Vik En själs historia Genom flera föregående arbeten har fru Angered Strandberg visat sig vara en af våra betydande författarinnor.
I motsats till hvad man kunnat vänta af barnet af en gammal estetisk kultursläkt, i hvilken det vimlat af skönandar och dilettanter, och i hvilken det funnits en stor och många små poeter - i »Lydia Vik» gifver fru Strandberg själf ett stycke af denna stockholmska sångarfamiljs krönika - besitter hon själf föga förfining eller omedelbart behag.
Den vacklande stilen, som alltför gärna och ofta griper de största och högtidligaste orden - hur litet smak röjer ej redan titeln »en själs historia» - men som ej sällan når en stark, förtätad kraft, vittnar liksom allt annat i hennes böcker om strängt arbete och bitter möda.
Vi äga redan i vår moderna skönlitteratur så många dylika på barndomsminnen byggda framställningar, och många, i hvilka erinringstonen klingar fullare och renare.
Det lilla var den ofantliga älfven, som rann midt igenom lifvet och i hvars brus det stora drunknade som en drömton; man visste knappt, om man verkligen hört den Människorna, som läste böckerna, fortforo ju att tänka, påstå och vara alldeles detsamma som förut.
»Man tager fel,» svarar Björnson lugn, »fiskerjenten, det är jag själf.» När Björnson har kunnat vara den unga fiskarflickan, är det icke någon omöjlighet, att fru Strandberg själf erfarit mer än en af de mörka, förtviflade stämningar, som hon skildrar hos Måns, liksom hon också säkert känt det sus af lycka, som Lydia erfar, då hon.
»Lydia Vik» är en berättelse af en stark och allvarlig vilja, af en betydande förmåga, utan fråga en i hög grad läsvärd och talangfull bok.
Det finns nämligen i denna samling ett par tre, fyra små dikter af sådan art, att näppeligen någon antologi kan nännas utelämna dem - ädelstenar af fläckfri skönhet och otadlig slipning.
Själfva språkets fina och litterära anslutning till äldre svensk diktkonst - något hvari Bo Bergman bland våra nyaste skalder står alldeles ensam - har äfven den unge samvetsgranne och kräsne Stockholmsdiktaren kunnat lära hos sin store landsman och föregångare, fast också denne eljes var honom en till typ och lynne främmande gestalt.
Men löften finns det icke mycket af i detta.
Det bästa är, att i vresig resignation skära pipor i vassen, och kan man så spela på dem en smula för att fördrifva tiden och invagga sig själf i ett ögonblicks illusion, som strax brister, får man vara nöjd.
Han är fin och mild, född att bli narrad och exploaterad, en af de män, hvilkas största fara är frestelsen att vara ädelmodig, en obemärkt godhetens Don Quixote.
Jag tillåter mig att betrakta »Solivro» som ett förstlingsarbete, och som sådant är det synnerligen löftesgifvande.
Men lekfullhet och världsklokhet blifva lika naiva i denne unge författares hand.
Allt detta har ingen bestämd plan och, hvad som är skönt, ingen dold eller djupsinnig mening.
Bokens andra hälft, då Solivro blir kung, olycklig samhällsreformator och tragisk figur, griper mindre.
Men allt detta hindrar icke, att denna rörelse har sitt memento att säga äfven motståndarna, en lefvande maning om den varsamhet, med hvilken alla gränser böra dragas för att icke människan skall känna sig som en inspärrad och upprorisk fånge, en erinran om den oändlighetsvördnad, som ingen betydande forskning varit utan, men hvilken ingen heller kan vara utan, som vill leda framtiden.
Ömtåliga, fint organiserade sinnens strider och ångest, uppriktiga hjärtans kval kunna dessutom aldrig blifva likgiltiga, icke ens där själfva själsstriden förefaller missriktad och förvänd.
Af en så vek, svag ungdom fordrar man knappast tankens fattning, och man röres af denna ungdomliga renhetslängtan, som genast - innan väl ännu synderna kunnat blifva så många - drager botgörardräkten på.
Ännu förmår han icke trycka en ensam och bestämd personlighets signatur på hvad han skrifver.
Om lika ditt, om lika mitt, det hvarför mänskan lidit, stridt, det han kan rättsligt kalla sitt, och det åt andra bjuda till skådan ut - så bli det kvitt, få själen lugn och bröstet fritt och annan sång att ljuda.
Och djupt kända och vackert genomförda dikter finns det redan ej få af i denna begynnelsebok.
- Trots ej få vacklande och osjälfständiga verser finns det i »En ynglingasaga» sålunda rätt mycket att taga vara på, och en fin och älskvärd personlighet, for hvilkens känslolif man erfar sympati, trots dess nästan omanliga vekhet, präglar denna dikt om en genomliden ungdom med få och bleka rosor, men många och hvassa törnen.
Denna sång höjde sig sällan mycket öfver gräset, men den jublade och klang vackert öfver tufvor och åkerrenar.
Dess flykt kunde vara en smula ovig, men det var flykt.
Med friskt sagohumör skildras »Fanens konster, och hur ungmor lyckas korsa dem», och hur tåget »genom ripornas vårliga skri» och »sorlet från isfria diken» når den frälsande kyrkan: Och lärkorna sänka mot jorden sig ner och drillarna klinga, och Gunilla hon ler: så Skam på sin rimfröjd blef sviken!
Men helst begagnar dock Ekelund den »fria versen», som, obunden af hvarje skema, följer stämningskurvans stigande och fallande, än svällande ut som en mäktig hafsdyning, än krossad i korta vågslag af bristande droppar.
Diktionen är sorgfälligt filtrerad och kan i sin litet främmande och overkliga hållning stundom påminna om fina öfversättningar från gammal diktning.
Låt vara, att man ännu hos dessa vår parnass' sistkomna möter åtskilligt, som är osäkert och famlande, åtskilligt, som är dristigt vågadt, men blott halft vunnet, ett par af dem röja dock redan virtuositetens öfverlägsenhet och andra en föryngringens och nyhetens egenart, full af intresse.
Ossian-Nilsson verkar understundom vandrande orkesterman, hvilkens musik är en något skrällande ensemble af olika instrument, och det har onekligen - som synes - sin fara att äga en sådan handens lätthet, att man kan sätta hvilken tidningsartikel som helst på klingande vers.
Men hur många briljanta dikter har han icke skrifvit, hvilken metrisk fantasi äger han icke, hvilket rytmiskt lif!
följande sång: Bleka sommarskymning, kommer du sorgsen - minner mig min första ungdoms lidande.
Den är kanske formellt bättre än sina föregångare, kanske också rikare på ren inspiration, men den liknar dock »In Candidum» så mycket, att kritiken i sin granskning skulle både i fråga om erkännande och anmärkningar nödgas alldeles upprepa sig själf.
Det var icke vidare att säga om den saken, men hvad som förvånar är, att den egentliga folkskrift, som bevarade minnet af Hall, icke röjer en fläkt af värme för den, låt vara halffjollige, men olycklige mannen, och det oaktadt författaren, Cederborgh, gammal jurist, gör en antydan om rättmätigheten af de Hallska krafven.
Men frånvaron af all sorts falsk patos och all sorts litterär hysteri, en osviklig, genombildad smak, en fast och säker teckning äro också något att sätta högt värde på - icke minst i dessa yttersta dagar.
I denna bok framträder en icke vanlig fabuleringsgåfva, som oförtröttadt radar scen vid scen med en fantasikraft, som icke är mäktig eller öfverväldigande, men som åskådligt och glansfullt upprullar sina bilder.
Sfinxen konstaterar denna fortfarande allmänna gåtfullhet med hela belåtenheten hos en förarglig gammal sfinx, som med glädje finner sitt yrke vara ännu lika mycket i ropet som under den tebanska tiden.
Och det kommer han (poeten) också att göra, det skulle frun kunna sätta sig på, om frun inte satt så stadigt förut.
Redan detta anslag förefaller mer grant än egentligen träffande och talande, men sedan utspinnes denna tråkiga idé in i det oändliga.
Men fläkten genom dessa sidor är, trots allt, så stark, intrycket af den absoluta artskillnaden mellan stads och lands ättlingar så mäktigt gifvet, att man glömmer alla grodorna för de präktiga lyriska ställena och rent af känner en dunkel rousseauism vakna i sitt hjärta.
Hvilken klang af vinterluft, hvilket glitter af frost, hvilken hög, blå himmel fylla icke en vintervisa, som följande: Hvita vinter, frisk och ren är din luft att andas.
Jorden låg stel och sömntung under snön, som en barm jag såg den häfvas.
Och böjda under tung, rödkindad börda stå vara gamla gråa äppelträd.
Men dylik brist på smak kan ej skymma de många utomordentligt friska och vackra ställena i Forsslunds poetiska kalendarium, och versen står genomgående öfver den litet formlösa prosan.
Denna nya diktsamling är så bredt och vackert tänkt och innehåller så många alldeles utmärkta verser, att man blir harmsen, när författaren här och där nöjer sig med både tanklös och hållningslös rimlek.
Men efter en reservation mot dylikt har man bara godt att säga om Forsslunds nya dikter, hvilka besitta all den unga, varmhjärtade poetens vårliga hänförelse och säkert skola blifva mycket omtyckta och lästa.
Denne står i »solnedgången på tinnarna af arbetets tempel» och ser ett långt skede af mänsklighetens historia tilländalupet, en lång, tung tid af mänsklighetens passionshistoria lyktad.
Det glada arbetets guldålder är kommen och utan sorg lägger ordets tjänare stilla ner kors och bönbok: Fullvuxna nu de äro, man och kvinna.
En vårdag hade han kommit dit och begynt musicera - ibland på guitarr och ibland på dragharmonika - påstod han själf, när folk undrade öfver hvad det kunde vara för ett instrument, som hade så växlande toner och så olikartad klang, än skygg och fin, trånadsfull visa, än yr och klumpig polska.
Det var helt enkelt en mycket märkvärdig fiol, som han spelade på, och på den spelade han allt vad de susande skogarna och de kvittrande fåglarna lärt honom, ty han hade vandrat länge och ensam i skog och hage, och markens sol och skugga hade fallit djupt in i hans själ, och han spelade på en gång så konstfullt och så enkelt, att allas öron tjusades.
De sågo, hur de vajande träden och de flyende molnen aftecknades i vattenspegeln, de sågo timmar och dygn flyga hän öfver ytan, snabba som fjärilar, svarta och hvita som de, och deras blickar voro fångna djupt där nere.
De ville dikta en tankens och sanningens verklighet, de ville spela det evigt varandes tondikter.
Balfour i hans bok om »Trons grunder»; han talade om tänkare, som inbilla sig filosofera, liksom barn tro sig föra korrespondens därför att de få sätta frimärken på andras bref.
Den spekulativa utgångspunkten i detta dikthäfte torde vara författarens behof att få en försoning på den dualism, hvilken han, som alla andra reflekterande människor och mer än många andra, passionerad och driftstark lyriker som han är, känt mellan det höga och det låga i sin natur, mellan »guitarr och dragharmonika».
En betydande skald kan näppeligen röra vid något ämne, äfven det som spjärnar mest emot hans lynne, utan att dock hafva något att säga.
Äfven anspråkslösa begåfningar bland de »arma svettande hufvud», som grubblat öfver tingens väsen, kunna genom logik och reda fängsla långt mer än han, men det, som en poetisk instinktmänniska af Guds nåde som Fröding, i all sin oförmåga att resonera, har framför dem, lär en oändligt mycket djupare och mer lidelsefull känsla af själfva problemen, af disharmonien, som låter oss spörja, af de tillstånd af undran, hemsjuk längtan och tärande förtviflan, ur hvilka pressas fram det brännande behofvet efter förklaring.
Jag vill ej säga, att den Frödingska fabeln »Maskinen i olag», som skildrar tvekampen mellan vilja och lust, synnerligen tilltalar mig personligen - det finns i världspoesien så många variationer öfver ämnet, som äro högre i klangen och mäktigare i tankefördjupningen - men hvem vill förneka, att den burschikosa energi, med hvilken den framställer det gamla ämnet, har en cynismens uttrycksfullhet, som ej är vanlig, och i mer än en af dikterna hittas rader, som ståtligt uttrycka den sinnets jäsning, ur hvilken driften att filosofera födes.
Och är ej min fläck af din egen art, men af ondt ifrån rymdernas öken, hvi stötte du mig med så våldsam fart lång ut, djupt i mörker och töcken?
Släktet är trött, luften tung och kvaf, så tryckande, att man riktigt längtar efter ett oväder.
Så skildrar Geijerstam, en målning tung, höstlig och gråkall som en sen oktoberdag.
Därför att det ligger där så många hejdande stenar, så många tröga, svårrörliga berg, som se ut, som de aldrig skulle kunna rubbas, tvingas ingenjörerna att underminera - och det kalla förnumstiga kritici, som ägna allt gammalt en blind fetischdyrkan, nihilism, lust att rifva ner idealen.
Men herr Geijerstam har icke velat ensamt uppträda som polemiker, han har äfven debuterat som stämningsdiktare inom den korta moderna novellettgenre, som kräfver en Droz', en Kiellands hela utvecklade teknik, finhet i penselföringen och förmåga att koncentrera mycket inom en trång ram.
Författarens stil är hård och kärf, ofta forceradt våldsam, icke sällan så kort och tvär, att man - utan att vara elak - måste erinra sig Bret Hartes koncentrerade romaner.
Men ingen föds fullfjädrad, hr Geijerstam har mycket att lära, men han är också en af de få bland våra unga författare, af hvilka man har rättighet att hoppas icke blott på mycket, men också på mycket godt.
Men »fred är ej det bästa, men att man något vill», har Norges nutida mest kampfärdige skald sagt.
Hans gudar kunna förändras, hans religion växla, men hans eget prästerliga, liturgiskt andäktiga och hänförda sätt att tillbedja sina ideal är och förblir det samma.
Det står visserligen icke öfver hans giftermåls dörr den hemska uppmaningen att låta hoppet fara, men där står ett varnande ord om strid och vedermöda.
Det är lika ovanligt som hugnesamt att hafva så mycket godt att vänta med de grå håren - i denna snöda värld brukar gången eljes vara en annan: roligheterna möta i begynnelsen och oskäligt tryta mot slutet - men.
Han är en i grunden tungsint och allvarlig människa, som fått skämtarens ok lagdt på sina skuldror och nästan mot sin vilja nödgas spela ett muntrationsråds tröttande och nedsättande roll.
Men så kommer vännen i huset, Gösta Wickner, som är bankkamrer och läser Heine och sålunda har om också ringa möjligheter att spela ormen i paradiset.
Dessa båda bref äro vackra och mäktiga, men likväl en smula tröttande genom att upprepa iakttagelser, som läsaren redan gjort på egen hand under berättelsens gång.
Där finns en och annan, som »Ensam i Stockholm», hvilken står kolportagelitteraturen otillbörligt nära, men stora flertalet af dessa berättelser äro i mer än ett afseende förträffliga och åtskilliga' stå rent af på höjden af modern novellistik.
»Snövinter», jag vet nästan ingen berättelse, som så starkt skildrar den svenska vinterns hårdhet och armod, den nordiska naturens karghet och dysterhet, allt, som suckar och förfryser under snön, som denna så gripande historia om den gamle fiskaren och hans gumma i deras ensliga, öfvergifna stuga borta i skogen, och det växer upp ur föredragets naiva enkelhet en stor och mäktig stämning i den dödsskildring, som afslutar berättelsen.
Geijerstam har på senare åren skrifvit arbeten af mer invecklad art än dessa, böcker också af större förfining och själfullhet, men det kan dock vara fråga om, huruvida han icke i sådana skildringar som denna af »En förolyckad» åstadkommit det säkraste, mest flärdlösa och durabla han skapat.
Men en klass finnes det dock, som äfven vårt jämlikhetsvurmiga tidehvarf haft svårt att förläna poetisk gestalt.
Huruvida alla andra finna honom lika lustig, det vet jag icke.
Eljes är den djupt lagd, med många vackra ställen, och ännu vackrare skulle den vara, om författaren kunde komma ifrån ovanan att vid alla tillfällen sätta sig på »understol» och undra öfver allt mellan himmel och jord.
Den påminner en smula om en af Geijerstams yppersta äldre skärgårdshistorier, »Snövinter», men är i sin korthet kanske ännu mäktigare, tragisk i sin enkelhet och sin starka stämning af ödslig skogsaflägsenhet.
Begynnelsen är här synnerligen frisk, men fortsättningen blir en smula planlös och onödigt upprepande.
Det vore emellertid skada, om föreliggande lilla debutarbete skulle förväxlas med den mer eller mindre lama verklighetsdiktning, som man - trots all olust för att vilja vara ohöflig mot damerna - måste särskildt förebrå många af våra författarinnor.
Det är en själfull bok, ofta formlös, osäker, tafatt, men nästan ständigt röjande en poets hand, som emellertid redan skrifver så artistiskt, att det ej är tvifvel om konstnärsgåfvan.
Fröken Gernandt har - det märker man lätt - mycket studerat modern fransk novellistik och särskildt dess mästare, Guy de Maupassant.
Också själfva stiliseringen, i fråga om värme och finhet så öfverlägsen den klara, men kalla och färglösa prosa, våra skrifvande damer i allmänhet förfoga öfver, lider af samma fel.
Denna själ speglade lifvet, icke synnerligen märkvärdigt, icke heller synnerligen djupt eller skarpt, men alltid med en liflighet, en ungdomlig, nästan flickaktig betagenhet inför alla intryck, som förtrollade och rörde.
Men på samma gång har diktarten en oförneklig benägenhet att stelna i det faktiska och lärorika.
I en liten kärleksnovell, som mycket hade vunnit på att berättas på ett trettiotal sidor, äro inlagda för öfrigt ofta vackra, men okonstnärligt många och långa skildringar af förhållandena i Rangoon, af Birmas tempel och natur, samt först och sist vidlyftiga samtal om Buddha och nirvana.
Skildringarna af det nutida Birma och dess tropiska natur äro utmärkta, utan bjärta ord eller liknelser, men liksom mättade af doft och sol och lysande af en matt, svårmodig glans.
Det är en ung läkare, som praktiserar i Rangoon, men som trots sitt studielif och sitt kall icke mist något af sin kvinnlighet.
Den gifver ett hvasst öga, en ofta djup, men också ofta spetsfundig blick på världen.
Det är rätt mycket i Per Hallströms böcker, som verkar tänkt, kvickt tänkt, djupt tänkt, beundransvärdt som prof på hur långt en smidig och slipad tanke kan komma i intuition, men tänkt likafullt, och alltid hittar jag ställen, i hvilka hans försök att pumpa rinnande rödt blod i skildringen af upprörda lidelser strandat, och de många orden blifva, trots påsmetad färg och nervös ansträngdhet, anemiska och liflösa.
Den yttersta skillnaden är blott, att lika mycket som den store epikern öfverträffar vår landsman i bredd och gestaltningskraft, lika mycket öfverträffar denne i greppets djup, i uppfattningens finhet, i det helas skygga, ömtåliga och eteriska poesi den groflemmade franske mästaren.
Dock kan också det beslutsamma initiativ, som man denna gång, liksom redan vid flykten från Venedig, är hågad att tilldela henne, vara ett oberättigadt analogislut från hennes senare år, då omständigheterna härdat och tillspetsat hennes karaktär, och möjligt är, att hon i första akten af sin lifshistoria varit långt mer viljelös och nyfiket äfventyrslustig ingenue, än man är böjd att tro.
Men något verkligt närmande kom aldrig till stånd mellan makarna, och Johanna af Österrike dog, nedtryckt af sorg, 1578.
Af de porträtt, man äger af Bianca, skildrar ett, tillskrifvet Alessandro Allori, henne som helt ung med fina regelbundna drag, osäker, trolös blick och i rödt stötande blondt hår.
Men hans kärlek skulle lika litet som något annat hon mötte eller sökte kunna fylla tomhetens åtrå i hennes bröst.
Det sista låter som en paradox, men italienska ämnen äro ju också i den engelska dramatiken synnerligen älskade och vanliga.
Mycket af hvad de då säga - särskildt Bianca och Luca - är både vackert och djupsinnigt, ett och annat kanske mindre djupsinnigt än det låter, men genomgående synes det mig, som man här saknade blankversen, hvilkens rytm skulle gifva språket större verkan och elastik.
Trots denna bokliga karaktär, hvilken, rent formellt taget, än en gång visar författarens beundransvärda förmåga att röra sig inom alla litterära stilar, är »Bianca Capello» mycket ägnad att intressera.
Det vore osanning att säga, att alla dessa åtta berättelser vore lika betydande eller fulländade, men visst är, att få nutida novellister skulle förmå behandla ett tema med den mångfalden af sinsemellan så olikartade och dock så mäktiga variationer.
Men dessa två florentinska skildringar lida dock af den språkliga öfverlastning, som Hallström ej sällan anlitar för att få fram stark kolorit och som i stället trötta.
Det är blott skada, att »Vild-Hussen» icke fått ännu mer utrymme i boken - han har så ofantligt mycket mera verklighet och blod än de andra figurerna, som ej sällan förefalla drömda eller utspekulerade.
Allt detta är mycket fint och intelligent uttänkt, men saknar realitet.
Det plan af tillvaron, som Hallström i »Gustaf Sparfverts roman» skurit ut åt sig, är det minsta möjliga på höjd och bredd; så mycket mer tvingas framställningen mot den tredje dimensionen, mot djupet, och det är förunderligt, hur mycket af sinnrik människoskildring och allvarlig lifserfarenhet han fått fram inom den snäfva ramen.
Jag trodde mig vara din herre, och jag finner att jag är din tjänare, men du är större och starkare än allt, min ungdom drömt om.
Gustaf Sparfvert är en liten magister i en liten svensk småstad.
I sin skola är han bortkommen och omöjlig.
Från en existens, som hotar att helt snärja honom i själfbedräglig fantastik, räddas emellertid Sparfvert genom en svår sjukdom.
Stöten är så hård, att han maktlös sjunker mot örngottskudden och blott önskar sluta ögonen och få gå bort.
Ensam står han där, tvungen att på de strängaste villkor begynna striden på nytt, utan hjälp af illusionernas bländsken.
Den psykologiska apparaten är också då och då onödigt vidlyftig och tung.
Den gömmer inom sig så mycket förgånget - den har en höstlig, melankolisk stämning af efterskörd.
Men trots teknikens stora och störande svagheter griper i alla fall ofta Ola Hanssons sång.
Och lika mycket som dessa utsökt vackra, som höstfjärilar verkande strofer, hafva af oktober, lika mycket hafva andra af dessa dikter af sommarnattens värme och vintermorgonens snöfriskhet.
Det mottagande, »Sensitiva amorosa» vid sitt första framträdande rönte af en illvillig och enfaldig kritik, samt en däraf påverkad allmänhet, var nämligen föga värdigt ett kulturland.
»Sensitiva amorosa» vann, som det gemenligen plär gå artistiska verk, hvilka den stora läsekretsen missuppfattat eller icke förstått, så mycket mer hänförda vänner bland de få, hvilka tjusades af de små dikternas tungsinta, enstöringsinnerliga lyrik.
Men detta är också det enda, man vill anmärka mot boken.
»Det var en dag i den tidiga våren, fram mot kvällningen, sundet låg blankt i aftonsolen, ångan rök ur markerna, bydungarna skiftade i spädgrönt, och det var så ensamhetstyst som det kan vara endast på slätten, blott lärkorna sjöngo uppe i den blå rymden.» I denna klara vårskymning begynner samtalet på måfå, men växer till ett helt meningsutbyte om instinktens hemlighetsfulla sym- och antipatier och den erotiska känslans öfverrumplingar och förändringar.
»Vagnen hade vändt, stadens tak och spiror aftecknade sig som skarpa silhuetter af svart papper mot det rökröda återskenet från den sjunkna solen, och mellan detta och den kyligt hvitblå himmelen öfver oss, med fina skiftningar in i bådadera, drog sig ett smalt bälte af sidengrönt, hvari lyste en stor och ensam stjärna.» Lika enkla äro alla berättelserna - om man kan kalla berättelser små samtal och utläggningar utan spår af uppställning.
Man minner hans vackra lyrik tonande af melodi och välklang, man minnes hans prosas ansträngda, men utsökta förfining i »Sensitiva amorosa», och man undrar öfver, att hans konstnärsöra kunnat förlora så mycket af sitt gehör.
Men hvad hjälper allt detta, när framställningen ändock är onjutbar genom stilens oreda, genom frånvaron af de allra enklaste taktbegrepp, genom en sinnets obildning, inför hvilken man ryggar tillbaka som inför dålig luft.
Men själfva frågan, som hon uppträder i, är så viktig, det är i botten en så tragisk sida af vår kultur, som hon afslöjar, och hon hade själf i sitt skarpsinne och sitt hänsynslösa mod så många förutsättningar för att blifva en inflytelserik kraft, att man måste beklaga, att hon så komprometterar sig själf och saken.
m., och som i botten är den fullkomligt riktiga känslan af, att tillvarons faktorer äro så tallösa, att människotanken aldrig kan hoppas att helt behärska dem.
I själfva utförandet, det poetiska lif, i hvilket författaren klädt sin åskådning, äro också många scener lika vackert utförda som tänkta.
Enstaka brutala utbrott och starka ord kunna då ej - som i »Gerhard Grim» - ersätta hvad som brister i det helas rödglödgning; när filosofen i bokens slut säger sina många ord om sin vanvettiga sinnesyrsel efter Sagnils fägring, lyssnar man en smula misstroget, som på en sjukling, hvilken man ej tror vara så illa däran, som han påstår.
Jag är så trött - se, skam på mina kinder, skam i mitt sinne!
Som förföraren är allas vår gamle bekante Don Juan införd - Hedberg skildrar honom både kvickt och starkt, men utan att kunna helt frigöra typen.
Bland den nutida svenska diktens oroliga, brinnande och själfberusade ynglinganaturer står Tor Hedberg som mannen med den ogrumlade blicken, det fattade sinnet och känslans pendel fast hållen i en lugn och medveten hand.
I denna fasta form ligger känslan otroligt koncentrerad, tillspetsad af en sorg, så intensiv som den ensamma och sällsynta tår, en stolt man fäller, förtviflad som en fördömds ångestskri, bortdöende i mörkret.
Han, som låg i en tunna och inbillade sig vara vis och stark för det han försmådde alla lifvets fröjder.
Redan dess genesis är sålunda olik många moderna arbetens, vare sig de tillkommit på Zolaskt maner som ett betänkande affattadt efter ett visst schema och nästan på en bestämd termin, eller med impressionismens nyckfullhet, där bilden halft på en höft kommit att stanna på ögonblicksfotografens kamera.
Men då han ingen konstnär var, ville han söka i sin ringhet så under ett soligt lif betrakta denna ideala bild och så skönt gestalta sin lefnad, att hans eget hufvud fick en återglans af den ideala människans lycka och skönhet.
Hans Alienus är en främmande i alla land, f hvilka han vistas, liksom i den tid, i hvilken han lefver.
Då rifver Hans Alienus bilden ur dess nisch och krossar den, men faller själf död ner vid Den Gamlas fötter, och med följande fyra rader håller hon hans liktal: Han blef en spegling, fast han ville vara.
Om åtskilligt i denna nya Heidenstamska dikt kan det disputeras - men icke om denna gestalts storslagna sanning och djup.
Om något i hans väsen betyder lika mycket som lystnaden efter ägodelar, är det egenherre-känslan, den oböjliga, nackstyfva husbondekänslan.
Så anlägger han sin gård Folketuna, där han sitter som en bondekonung, fast i bondsk torftighet och osnygghet, och styr öfver trälar och kreatur.
Men sambandet är just det gemensamma lifvet i dess evigt nya och enahanda sus och sorl.
Ungkarlar Denne begynnande, alldeles unge författare har redan en anmärkningsvärd fast och skicklig hand.
Himlen stod hög och kall längst uppe i norr, där gatan slutade i en backe lyste ett par meter öfver marken en stjärna suddigt och blekt som en sista kvarlefva från ett föråldrat belysningssystem.» Hvilken pust af det moderna lifvet, hur mycket af själfva signaturen hos elektricitetens tidsålder finns ej i en liten jämförelse som denna.
Men oaktadt en erkännansvärd fingerfärdighet som novellist och skicklighet i att hastigt framföra en typ och en situation synes mig denne nye författare vara ovanligt litet sympatisk.
Förgäfves frågar man sig, om den, som skrifvit dessa berättelser, är sangviniker eller koleriker, pessimist eller trasdyrkare, om han är kall eller varm, fågel eller fisk.
Men är icke eller borde åtminstone icke i litteraturen äfven de begåfvade fotografernas tid vara förbi?
När man varit tyst och ensam många långa år, när man allena och för sig själf under tung och allvarlig sträfvan burit på och förverkligat en stor uppgift, kan man, då man ändtligen får tala ut om sin lifssak, sannolikt icke beräkna och bedöma sina ords verkan.
På hur mycket bristfälligare, mer fragmentariskt material stöder sig icke vår uppfattning af många af litteraturhistoriens stora personligheter!
Mångt och mycket från hedenhös, som annorstädes utplånats och ombildats, har här bevarats djupt nere i sinnena, i de ensamma i snön begrafna stugorna, på de öde färdevägarna genom myr och skog.
Men fast det var längesedan, lefde hennes helgonnamn ännu kvar vid sommarens gräs och örter, hennes under hviskades ibland vid eldstaden, och i nöd och fasa gjorde människorna fortfarande korsets tecken.
Hvarje historiker af rang är en poet, och ingenting hade behöft hindra Högberg från att äfven i en bred kulturmålning få plats för sin knotiga fantasi, sin sträfva originalitet och sin kärfva, bastanta humor.
Men äfven en föga litterärt skolad läsare måste märka, hur mycket mer det kunnat blifva af berättelsen i en medveten och öfverlägsen konstnärs hand, som tagit fasta på alla de stora momenten och gifvit gestalterna full mänsklighet.
Högbergs berättelser närma sig ofta äfventyr och spökhistorier, de äro i kulturhistoriskt hänseende af ett alldeles enastående intresse, men de sakna ej sällan den allmänmänskliga innebörd, som det är diktens mission att skänka.
Såsom taggiga moln utom världen hägrade västanfjällen så hvitt som gnagda och utvittrade ben.
Det företer en egendomlighet, som kännetecknar många mycket afhållna och förstådda arbeten: idéns närbelägenhet.
Men hur lätt hade icke djupsinnigheten blifvit konstlad och det hela löpt ut i psykologiska subtiliteter.
Hans två gestalter hafva en groft skuren, men vederhäftig och stark germansk träskulpturs lif och monumentalitet.
Han vill synbarligen vara djup och sublim och har lagt sig till med en sorts omskrifvande och kvasifilosofisk grannlåtsstil, som särskildt illa passar hans klara och rättframma begåfning.
Klinckowströms poem, anspråkslöst kalladt »jägardikt», är icke ett epos med bred och djup folkskildring och nationellt perspektiv, det är ett diminutivum af ett epos, en liten berättelse på vers af blyg samma proportioner i alla riktningar, men i sin patriarkaliska gammalsvenskhet icke utan ett hemväfdt och troskyldigt behag.
Denna lilla värld kring den speglande Gäddsjön tycks verkligen vara den bästa af världar, den, där alla äro lika hederliga, rättrådiga och belåtna, herrar och tjänare, rika och fattiga, och det förefaller att vara lika roligt att arbeta; verkstad och hytta, framför den brinnande elden, som att få spränga på jakt genom skog och mark.
Men skalden är ju herre öfver sin värld, och ingenting kan hindra honom från att, som det heter, måla en so i rosenrödt.
Om hur många nykomna verk kan man säga så mycket?
Men starka och fantasifulla anslag, kraftiga och glödande strofer finns det många i hans »Pasiphaë».
Månen isande kall och blek lyste på stranden, vid och kal.
Det fanns där en rik palett med högt uppdrifna färger, men koloriten var mången gång mer brokig och bjärt än djup.
Fjärran, allt mera fjärran föra mig döende åren: hem och fränder och kära blifva i dunklet borta - mörkret stiger mig närmre, slut är den knoppande våren, sommarens blomningstider vissnade tynande korta!
Det är aftonvindens sång i silfverpopplarna, det är långa, stilla vågors brus i mörkret, det är hymner om förirring och förgängelse, skapelser af ett ungdomligt hjärtas tungsinta döds- och grafkult.
Men i hur många af våra unga skalders diktsamlingar träffar man dock ett par så mäktiga strofer, som följande ur dikten »Chaos»: Kärleks och kyssars sång och barnaföderskors skri skall du ej höra mer under hvalfvets rämnade kupa.
Lär mig att svälta, lär mig att törsta, lär mig att ensam och frusen vandra Blef ej det öde det största som de odödliga gåfvo Cassandra!
Temat är gammalt, men hvilken ståt och hvilken dunkel glans är det icke öfver en variation, som följande, öfver alltings intighet.
Du är ett skiftande, hvars enda gåta är förgängligheten i att allt förglömma: att vara formlös som ett haf och spegla all sol och storm och blåa himlar lika.
Koncentreradt på kall prosa blir detta icke mycket, men hvilken hemlighetsfull makt äga icke ändock ett par sådana strofer!
Vandraren är ännu ung och därför är hans smärta ännu icke besk och förtviflad, icke resignerad eller ironisk, icke skärande eller maskerad, men har något af den ensamma bönens stilla, sorgsna klarhet: En stulen glädje har vår lycka varit - vi hafva burit dagens ok och mörkrets tunga, vi hafva pröfvat allt, vi hafva vilse farit och äro ännu unga.
Men under sådana förhållanden är det klart, att den historiska romanen minst af allt kunnat förlora sin terräng.
Hvad Münter bevarat af Struensees argument - och hans tillförlitlighet i den punkten kan ju vara problematisk - är icke mycket bevändt med, det är sant, och hans materialism synes tanklös nog.
Men visst är, att bokens metafysiska intresse är ringa - så mycket större är det psykologiska.
Denna äktenskapsskildring är stark i sitt rättframma allvar, läkarens bref ett litet mästerstycke af sanning, och hela denna framställning gifver en sorts fast bas åt Elsa Finnes kommande psykologiska drama, förklarande mycket både af den lifsskygghet och den lifstörst, som sedermera brottas i hennes natur.
Men denna framställning af, hur Elsa ensam i hopp och bäfvan begynner sitt nya lif, är eljes vacker i sitt dämpade, stilla vemod.
Den olycka, hon förutser, skall icke krossa henne, men gifva hennes själ och hennes dikt sorgens mäktiga vingar.
Kanske har Ivar Mörcke öfver sin existens, sitt blods och sin inbillnings slafveri något af lika tragiskt och obevekligt öde som Elsa Finne!
Men härmed är parternas möte också slut.
Det är tydligt, att ett så öfverrikt stoff icke skulle kunna bemästras i vanlig romanform.
Författaren känner sin tid i grund och botten, men har icke plats och utrymme att öfversiktligt meddela händelsernas gång och sammanhang, och läsaren känner sig mer än en gång osäker inför hans antydningar.
Glömma sorger och lidande, vänners bristande trohet, fienders ondska, egna motgångar och oförrätter, ögonblickets plåga och framtidens osäkerhet!
Denna klara och vackra skildringskonst kan, som i kapitlet »Thomasnatten», med dess stormstämning och den präktiga framställningen af den framtidsspående finnlappen med hans trolldom och clairvoyance, nå en stark och hemsk fantastik, eller, som i den ypperliga bilden af Valdemar Atterdags död, en historiskt mäktig högtidlighet.
Äfven den, som blott är lekman i fråga om historisk insikt i den svenska medeltiden, märker lätt, att författaren grundligt sökt sätta sig in i sin period.
Men framställningen af Rousseau och madame d'Houdetot är trots den skenbara medkänsla, författarinnan lägger på ytan, färgad af harm och antipati.
Det hedrar fru Mallings öga, att hon sett de båda männen i sitt rätta plan, liksom hon också väl förstått m:me d'Épinay (men, inom parentes, hvarför uppgifva hennes födelseår orätt - hon föddes 11 mars 1726, dopattesten finnes i Perrey et Maugras' »La Jeunesse de m:me d'Épinay»).
Men dessa goda litterära egenskaper kunna dock aldrig komma en att tillråda henne att i ett nästa verk skildrad hvarken Goethe och fru v.
Men därmed är det också slut.
Så skicklig och kvick berätterska som hon kan vara, är hon icke ett grand stilist.
Man har en plågsam förnimmelse af, att hennes vändningar icke äro tänkta på svenska, men på andra språk, och i en skildring från Sverige är detta naturligtvis ännu mer störande än i hennes till utlandet förlagda böcker.
Hans världsuppfattning är fast och fordrande, hans uppfattning af människor allvarlig och genomträngande.
älskarinna till Sakko, en stark, hänsynslös människa, som suggererar Sakko att han är olycklig och bunden, att han, den blifvande reformatorn och stridsmannen, håller på att blifva en vingklippt varelse, en sjukskötare af en liten kvinnas nycker i stället för en kämpe.
Han har skrifvit en roman efter ordets mest genuina betydelse, det vill säga en »tjock bok med mycket kärlek», mycket människor, många episoder och intriger, försvarligt bred, men ändock ofantligt spännande.
I Melsteds nya roman lyser en så stor talang, säges så mycket, som är skarpsinnigt och fint, klappar så mycket dramatiskt och impressionistiskt lif, att kritiken måste tycka det vara skada, att det billigt romanaktiga också fått spela med.
Det första är en gammal grefve: Grefven är en mycket lång och smärt äldre man med tunna rasdrag, smala, krökta händer och hållning af gammal officer.
Hon stannar i sitt äktenskap och söker resignera, men hennes lif blir förtvifladt, sönderslitet af en fåfäng kamp att värja sitt väsen mot maken och husbonden.
Men lika svårt som jag skulle hafva att i lefvande lifvet intressera mig för hennes lyriska brist på sammanhang och hennes ofruktsamma själs eviga horror vacui, lika svårt har jag att i boken lyssna till hennes rotlösa sorg och glädje.
Den gamla björnen står i ett elegiskt vintermånskenslandskap och är själf af Molin målad med en grotesk, fantastisk, bred humor, som erinrar om Kittelsens trollteckningar - han är halft ett sagodjur, halft lik en full, vild och kär bonddräng, denna björn med sina upptåg och sin åtrå efter korna därinne i båsen.
Och dock är Molin afgjordt mest till sin fördel, när han uppträder alldeles naivt, utan tanke på att vara »fin», ty när han producerar sig i den högre tonen, kunna inga färgepitet dölja föredragets omogenhet.
Men en farlig väg synes man mig vara inne på, om konstnärers verk skola bedömas efter de lifsomständigheter, under hvilka de tillkommit.
Men inne i rummet där jag satt, låg glömd af någon resenär en gammal upplaga af Pascals »Tankar» - jag satt och läste i dem vid fönstret, och fjällets former kunde icke trycka ner eller krossa deras sublimitet.
Men det var, synes det mig, något alldeles särskildt vemodigt öfver Harald Molanders hastiga bortgång.
Och om hans eget anlete denna höst bar spår af lidande och trötthet, fanns föga däraf i bilderna.
Där bör man finna hans förstlingsverk »Rococo», en alldeles utmärkt liten dramatisk tidsmålning från mouchens och pudrets dagar, gnistrande af tidens paljettglans, där bör man å andra sidan finna också den af det mest genuina stockholmshumör fyllda novellen »Farbror Ottokar», en berättelse af klassisk säkerhet och oöfverträfflig lokalfärg.
Den begåfvade, men osäkra författare, som skrifvit »Sena tiders barn», är knappast skapad for denna bittra konst i svart och hvitt - han synes vara en älskvärd naturlig optimist.
Hon tillhör de hastigt bortflugna varelser, öfver hvilkas grifter man ville rista den vackra hellenska bönen, att jorden måtte hvila lätt öfver deras aska, därför att de själfva alltid trampat så lätt på jorden.
En sådan ung flicka ihågkommes endast af få vänner och anförvanter, ihågkommes som ett halfförglömdt, vackert litet tonstycke från ungdomsåren, och ehuru denna berättelse icke är uppställd som en erinring öfver en död, hvilar det dock något af den veka pieteten mot minnet af en kär bortgången öfver dess sidor.
Efter så mycket känslofullt strängaspel, så mycken serenadmusik, som bestås på den nutida svenska parnassen, gör det hårda, skärande krigsinstrumentet en god verkan, äfven om klangen ibland är onödigt skrällande och rå.
Jag sökt en kärlek, större än de flestes, en kärlek väldig som ditt hat, Orestes.
De spela om lifvet på lotto, de tappa, men gifva sig ej: ur vägen; så är deras motto - hvad gör så ditt öknamn »plebej»?
Men hvad denne kejsare är, vill eller tänker, få vi ingen aning om.
Eller omvänd af hopp att få ärfva din faster?
Basilios: Stor synd att du inte har hopp om en smul.
Hur uppdrifven intill det otroliga hans nervers förfining under åratal af öfverhettad kultur än blifvit, aldrig förmår den helt dölja den brist på naturlig adel, som från början funnits i hans väsen.
Jag vet ej om jag bedrager mig, men det förefaller mig, som äfven de stränga bland de troende skulle finna något nedslående i denna botpredikan, som frossar i skildring af synd och straff, men intet ord finner af kärlek och förlåtelse.
Hans lilla barn dör af en plötslig sjukdom, men misstanken utpekar Maurice som mördaren, och då han i Henriettes armar åtminstone ett ögonblick känt skuggan af den brottsliga dödsönskan, har en gnista fallit i hans själ, hvilkens brand ej vill förkolna.
Är kanske krisen från »Inferno» slut, den sista af mästarens många utvecklingsprocesser, och skall den första solljusa och klara dagen begynna af den vises eftersommar med dess ändtligt vunna harmoni?
I främsta rummet gäller detta naturligtvis »Mäster Olof», lika fängslande, fast på olika vis, i de båda bearbetningar skalden gjort af detta sin ungdomshänrycknings och sin ungdomsförtviflans sorgespel, båda mästerverk, prosastycket såsom lidelsefull och glödande lifsframställning af en poet, som genomgått den första hårda sammanstötningen med verkligheten, versdramat såsom en förbittrad ideologs pessimistiska världsdrömmeri.
Det talas om intriger och konspirationer, den ena figuren säges smida den andras fördärf, men allt detta försiggår som en stor blindbockslek i mörkret, och intet ögonblick gifver detta spök- och skräckdrama illusion af den viljornas och afsikternas kamp, som åstadkommer historiens lyckoväxlingar.
Man kan finna denna uppfattning futtig och obehaglig - och för egen del har jag ytterst ringa glädje af denna Strindbergska karikeringskonst - men det är i alla fall en originell, kanske kvick uppfattning af medeltidens märkligaste svenska kvinna.
Brottets förbannelse ligger öfver Folkungarna som öfver Labdakiderna, Magnus' tragedi är sålunda förutbestämd och oundviklig, och fåfängt söker han vara tålaren, hvilken genom sitt lidandes ödmjukhet vill afväpna ödet.
Särskildt stort har Strindberg användt en gammal sägen, att Bengt Algotson, yr af sin drottninggunst, skulle hafva förskjutit sin maka.
Vi se olycka efter olycka falla öfver Magnus intill dess han mister krona och rike; sedan hans älsklingsson lyft vapen mot fadern och han på alla sidor fått se brott och ogärningar, sluta de med den förgiftning, genom hvilken hans egna barn bringas om lifvet.
Men den ovanliga uppgiften har tydligen lockat skaparen af så många, under osäll stjärna födda gestalter, den store tecknaren af tillvarons styfbarn i vår litteratur.
Men alla dessa bristfälligheter äro i sista hand utslag af samma okonstnärliga arbetssätt, som fläckat så mycket af Strindbergs alstring och som mer än en gång gjort geniala verk af hans hand vanskapade och kortlifvade.
Men låtom oss genast säga, att ohyggligare och, hvad värre är, ledsammare drama har aldrig Strindberg åstadkommit.
Det skulle vara fullkomligt orättvist att förneka, att Strindberg också som skildrare af äktafolks inbördes hat och strider, af sönderfrätta hjärtans och förblödande viljors kamp skapat diktverk af en lidelsefull makt och en mörk förtviflan utan like.
Det är en iakttagelse, som stundom gjorts på människor, hvilka efter en våldsam sjukdom eller annan kris plötsligt tyckas förvandlade.
Men denna »Dödsdans» är en plump, långsam och tråkig träskodans, som icke kan gripa eller fängsla.
Men ett grand af frigörelse, ett försök åtminstone att i dikten betrakta lifvets elände och missförhållanden med den stora syn, som också gifver skam, hat och brott mänsklighet, äro vi gammalmodiga eller nymodiga nog att fordra.
Men att se dikten ständigt förvandlad till ett ursinnigt käromål, där allt som är lågt och smått triumferande drages fram och ensamt hat och själfviskhet föra ordet, blir på längden olidligt.
En sådan liten historia bär ensam en bok.
Frestelsen att spela präst i fjärde akten, när man spelat röfvare i den första, måste vara mycket stor.
Rent vedervärdig i sin simpla moralisering är en berättelse om en otäck operasångerskas fräckhet och förbättring.
Sannerligen, hans fiender äro lätt räknade både »framför» och »bakom», och striden kan icke vara så synnerligen svår, sedan gamle Loke erkänt - sina villfarelser och tillbedt Balder!
Ett af dessa dramer består i en liten flicka, som går och hugger granris i en backe och därunder blir skrämd af en ko.
Aldrig ser han på världen och sitt eget öde, som de stora diktarna kunna det, fritt och rättvist liksom från en annan stjärna.
Som han aldrig gifvit sig tid att ordentligt höra på, hvad kvinnorörelsens förfäktare egentligen önskat och velat, kan han få tillfälle att polemisera i det oändliga mot idéer, som aldrig funnits, eller åsikter, som på sin höjd spökat hos riktningens karikatyrer.
Men det skall vara allvar, »historiska miniatyrer».
Virgilius känner sig dyster och sjuk, men Horatius tröstar honom med citat ur sin egen poesi.
Samlingen står ojämförligt mycket högre än den föregående ur världshistorien, men den var ju också i de flesta punkter otillåtligt dålig.
Af trötthet eller afmattning i själfva stilen märkes föga i dessa historier, som dock föregåtts af så tallöst många andra.
Men alla dessa intryck växla, alla dessa figurer anslå toner, som fort förflyktiga, bilderna teckna sig i flanörens själ lätt, raskt och skarpt som de fort konturerade typerna i en tecknares skissbok.
Tvärtom, flanörens skeptiska axelryckning frälsar från många smaklösheter, från falskt patos och uppstyltade attityder, den gör tempot raskt, stilen nervös och expressiv, och gjuter något af lätt sorgmodig, lätt lustig ironi öfver det hela.
Men borde vi icke i stället fått mer ungdomsfart, ungdomsdrömmeri, lifsgryningens stämning af oklar melankoli och starka förhoppningar?
Ett verkligt kriterium på, hur fast och träffande den unge konstnärens teckning var, har man i de tydliga minnesbilder af bokens scener och personer, som stå kvar i ens hågkomst som inristade med etsnålen, medan många samtidiga skildringar, kanske gömmande mer djup och mer musik, förflyktigat och endast lämnat efter sig en obestämd stämningsessens.
Det är en man som Forain, som skulle kunna kallas Söderbergs konstnärliga läromästare, och hans framställning en djärf förenklares starka och träffande teckningskonst.
Han fasthåller nämligen envist vid den idén, att man i litteraturen aldrig bör tala utan att hafva något att säga, och lika envist omfattar han den meningen, att hvarje rad en artist skrifver skall vara distingerad och fullödig.
Det går en stor, mäktig pust genom dessa sista kapitel.
Den öde svenska vintern ligger där med sin kalla, hvita snö och sitt ändlösa mörker, i hvilka alla drömmar förfrysa och i hvilkens frostdimma lifvet omärkbart men säkert vandrar vill.
Men i botten är det kanske lika godt.
En kvinna, ensam som han, illusionslös som han, har gifvit honom följe och lagt sin arm i hans.
Den, som skall bredt skildra lifvet, måste dock kunna fascineras af dess strider och lidelser, berusas af dess kval och fröjder, känna handlingens trots och passionens yrsel.
Han talar sällan - både af klokhet, ty han vet, att han icke har obegränsadt mycket att säga, och af samvetsgrannhet, ty intet är honom mer motbjudande än att tala i onödan och i otid.
»Hvitt börjar och gör matt i femte draget.» Bokens hjälte, den hvite läkaren, gör i fem drag den svarte prästen schack och matt.
Jag vet icke, om författaren själf märker det lindrigt löjliga drag af »farbroder», som doktor Glas i denna situation erhåller och hur mycket det förklarar i hans ställning som bitter åskådare af erotikens skådespel på sidan om lifvet.
Men stark är onekligen skildringen och sin höjdpunkt når den i själfva den scen, där Glas tar lifvet af Gregorius.
Hans enfärgade språk gnistrar och glimmar som ett smycke af svart jet, och en lefvande och sinnrik kvickhet förlänar hvarje liten sats sin slipning och sin distinktion.
- Själfva äga vi ju härhemma åtminstone trenne världsberömda specialister på området - en på olyckliga äktenskap, en på lyckliga, och en lika skicklig i fråga om både lyckliga och olyckliga.
Hvilken fond af bitter och varm själferfarenhet, af bred lifserfarenhet i det hela bär icke Luthers ord, och hur klenmodig och skröplig verkar icke senare teologers och moralisters försiktighet mot denna orädda ärlighet, genom hvilken själfva markens och blodets alstringshåg brusar!
Men en sak kan finnas kvar i lifvet och dock vara utagerad inom litteraturen.
Man läse - jag höll på att skrifva, man betrakte, så starkt verkar versen på synsinnet - följande strof: I vintermorgonens sena gryning blef rymden rodnande kall, och isgrön glimmade Kattegatts dyning och frosthvit fästningens vall.
Fjärran öde ö låg dimblå i skuggan i snö, men med skära, ljusa dagrar på de låga klippornas toppar i västersjö.
Hvilken pust af haf och kall vintermorgon i en strof som denna, och sådana finns det många af i denna cykel, helt genomandad af västkustens vind och solspel.
Det är mycket lofvärdt, men han blir i dessa bekännelsevers ej sällan oklar och förvirrad.
Gustaf Ullman kommer säkert att skrifva mycket, som är bättre än »Västkust», men redan i detta förstlingsverk finns en diktare med frisk uppfattning och poetisk originalitet.
Öfver västervattnets synrand, ändlöst fri och lång flammar genom blågrå töcken morgonsolen grant.
Orden fogas stundom samman som skarpkantade, oförmedlade stenblock, men hvilken beundransvärd verkan af öde hafselegi, af storm och brus mot en uråldrig klippgraf i en strof, som följande: Högt på den ödsliga klippuddens krön forngrafven slumrar, af rullsten hopad.
Det finns ingenting att anmärka på själfva berättelsesättet - det är säkert, utan all benägenhet att fråssa i sensationella utmålanden och upprörande enskildheter.
Men något fattas - diktens luft och färg, den själsliga fördjupningen.
Det är alldagliga anekdoter, men genom uppfattningens känslighet och den psykologiska förfiningen få de öfverraskande mycket mening och perspektiv.
En sådan historia som »Bommen» synes mig vara en riktigt förträfflig och djupsinnig liten berättelse, som i den enkla historien om två beväringars hoppande öfver »bommen» sinnrikt och originellt framställer två motsatta människokaraktärer.
Men denna mystik bär redan hos mästaren kaffesysterdraget - hur skall den taga sig ut hos lärjungen, hvilkens i botten sunda och nyktra natur saknar snillets bristande exaltation?
En stor, cigarrformig öfverdel, som icke, liksom enligt den gamla principen för ett luftskepp --- lättare än luften --- innehåller gas eller liknande, som måste vara lättare än den omgifvande atmosfären, men däremot innehåller en del af maskineriet och isynnerhet har sin mission i att vara det jättestora roder, som genom att vridas en obetydlighet åt ett håll fullkomligt säkert regulerar riktningen.
Först i morse upptäckte jag de första tecknen i vädret på att vi skulle få ett omslag, men jag hoppades dock att det ännu skulle dröja ett par dagar; då skulle ,,Falken'' nämligen ha varit så högt uppe, att till och med det starkaste oväder måste rasa ut långt inunder oss, men tyvärr har ovädret redan kommit öfver oss.
Har det icke äfven förekommit er besynnerligt att vi haft det så tryckande varmt häruppe, och vi hade dock beräknat att efter få timmars uppstigning behöfva öppna värmerören; detta har så långt ifrån varit nödvändigt ännu, att vi tvärtom ha haft det som seglade vi i en bagarugn.
Vi skulle naturligtvis lättast kunna rida ut stormen genom att fortast möjligt gå nedåt, där ovädret, om det nådde oss, skulle ha förlorat betydligt i styrka --- men icke sant, kolleger, det skulle vara mot vårt program --- ständigt framåt!
Turen skulle bli försenad ett halft dygn eller mera, och dessutom lita vi ju fullkomligt på ,,Falken'', den klarar sig nog, och vi andra skola ju få tillfälle att se ett naturskådespel så storartadt, att näppe någon dödlig skall vara i stånd att beskrifva det.
Om morgonen kunde de ifriga forskarna ändtligen, trots dimman, som fortfarande låg som en hvit tyllslöja öfver allt, få närmare reda på den planet, hvars längtansfullt emotsedda mål resan gällde.
Den sida af Mars, som vände sig emot dem, visade endast en ödslig, vild klippterräng, på hvars hårda ogästfria yta efter hvad man kunde se icke rörde sig det minsta lif --- icke ett grässtrå, icke den minsta smula vegetation kunde upptäckas --- allt trist och öde.
Men nu kunna vi ju själfva se oss omkring.
Marken, de gingo på, var icke, sådan som de hade förmodat, uteslutande en hård, stenig klippgrund.
Men det skulle icke vara den enda och lättaste öfverraskningen, som väntade dem.
Det var också i sanning hemskt att se detta odjur, som hade blåst sig upp till att bli större än en oxe, och hvars snokaktiga fångarmar fullständigt höllo deras olycklige kamrat innesluten i sitt fasansfulla grepp --- och så de stora ögonen, hvilka liksom gröna strålkastare gnistrade elakt mot dem.
Men plötsligt riktade Lion och Verdier sina stafvar samtidigt mot bästens eldsprutande ögon.
Därpå föllo de en efter en slappa tillbaka --- gapet slöt sig krampaktigt och mellan dess sidor vältrade ut en slemmig, förfärligt lefrad massa --- någon skälfning gick än en gång genom odjurets nu fullständigt slappnade kropp som låg som ett uttappadt hölster - och polypen låg orörlig --- död.
Men det var hopplöst att tränga längra in i hålans outgrundliga mysterier, ändlös i sin längd tycktes den sträcka sin mäcktiga arm in i själfva oändligheten.
De vände därför tillbaka och ändtligen efter flera timmors tröttande marsch nådde de slutligen ut ur denna labyrint af hålor, som inbördes förbundna ständigt fortlöpande, den ena gående öfver i den andra, i bottnen endast utgjorde en enda kolossal håla, som kanske sträckte sig hundratals mil in under jordytan.
,,Nåja, terrängen är ju så kuperad att det icke är möjligt att få säkert öga på något därnere.'' Ingen af dem ville erkänna att en förfärlig ängstan börjat fylla dem.
Men allt omak var förspilldt --- icke det minsta spår af den försvunne astronomen kunde upptäckas, hur noga och grundligt allt än blef undersökt.
Men likväl gingo de två outtröttliga ledarna Verdier og Victor, ledsagade af nästan hela manskapet, ännu en gång ned på Mars och åter började den trista efterforskningen --- dubbelt trist, emedan hvar och en nogsamt kände det oändligt hopplösa i de pinsamma, naggranna undersökningarna --- Lion var och förblef borta.
Det är alldeles förvånansvärt hur liten latituden mellan döden och livet i själva verket är.
Det är visserligen sant, att vi inte kunna ge en verklig definition på livet, det enda vi kunna säga är att utan äggvita -- intet liv, men därav följer väl knappast omvändningen: så snart det finns äggvita finns det liv.
Men döden är nu en gång brutal.
* Jag hade tänkt gå upp på utsiktsplatån, men jag måste stanna och pusta ett slag i backen.
Naturligtvis fanns det folk där, det stod en grå ulster framme vid kanten, men jag brydde mig inte om honom utan ställde mig vid hans sida och tittade ut.
Egentligen skulle jag bli förargad, men han är läkare och man hyser trots allt en liten respekt för läkare.
Om jag stannade, skulle jag varje dag gå i dödlig ångest att träffa honom och bli avslöjad som olydig.
Om en person har andra åsikter än vi själva, säga vi, att han inte begriper sakerna -- åtminstone skulle jag ha sagt det om Blom -- men har han samma åsikter, tilltror man honom omdömesgiltighet.
Han bor nere vid ekvatorn, det bör vara omkring sextusenfemhundra kilometer dit ner, och han telegraferar och beställer mig dit ungefär som om det rörde sig om en spårvägsresa.
Kan det vara någon vetenskaplig undersökning han håller på med, någonting annat vet jag mig inte kunna vara honom behjälplig med.
Men å andra sidan förstår jag inte, att han skulle kunna behöva hjälp, han av alla.
Men tanken var mig i alla fall så främmande, mig kanske mest av alla därför att jag på så nära håll följt hans verksamhet och framgångar.
Jag är ohyggligt ledsen att behöva göra dig sorg, men jag kan inte handla på annat sätt.
Om jag aldrig träffat Tore, hade detta aldrig inträffat, men jag kan inte ens säga, att jag önskar att så vore.
Hans rynkiga kinder blevo en aning skära -- tecken på stor sinnesrörelse -- och hans magra gestalt vajade som ett vasstrå i vinden.
Förmodligen få vi arbeta där nere, men annars kan vi ju ha gjort oss förtjänta av en liten semesterresa.
-- Det är nu åtskilliga gånger, jag tänkt ge mig ut på långresa, sade han, men det har alltid kommit någonting emellan.
Så stilla i själva verket, att jag nästan upphört att betrakta honom som person och i stället sett honom som den fullkomliga maskinen, som löser sina förelagda problem utan gnissel och bråk.
Han skulle aldrig kunna sätta sig in i, att det är samma jord, som han behövde sex månader att komma runt, som man nu flyger runt på ett par dygn.
På mattglaset var upplinjerat ett stort kors, och i korsets centrum angav en liten cirkel nadir: medan alltså korset och cirkeln syntes stå stilla, rusade jorden fram över mattglaset ungefär så hastigt, som en fluga kan springa.
Den lite vårdslösa indolens, som brukar vara så vanlig hos unga engelsmän, finns det inte ett spår av hos honom.
Det finns inte många personer, som vet så mycket om Afrika som han.
Alexander är en medelålders grek, en smula fetlagd och skinande, som folk av levantinsk blandras gärna blir, och av en typ, som det brukar vara oerhört svårt att imponera på.
Han har entusiasm, vilket kanske inte är så underligt, inte äldre än han är, men dessutom har han förvärvat något som är sällsyntare: lite ödmjukhet.
Alexander polerade patetiskt silverbeslaget på disken, som om han personligen vore ledsen över att villebrådet nu är fridlyst inom mycket stora reservations.
-- Jo, det var så, att en gång under någon jakt på buffel eller elefant eller noshörning råkade det bli en verkligt kritisk situation, och senior tyckte, att en liten bön i alla händelser inte kunde skada.
Den publicerades första gången i en av de första årgångarna av den icke alldeles okända skämttidningen Punch, fast då handlade den icke om en Mac Logan, utan om en irländare, som antagligen hette Pat, den utspelades inte i Afrika utan i Klippiga bergen, och det var ingen buffel utan en grizzlybjörn.
"Det engelska imperiet började dö i samma ögonblick, som imperietanken föddes." Mac Logans formulering förefaller en smula tillspetsad, men möjligen ligger det något i den.
Men å andra sidan, om vi mäta dessa trakters historia icke i år utan i utveckling, så måste vi säga, att upptäckandet och utforskandet båda lågo i den grå forntiden.
Själv har jag ju under de åtta år vi ej träffats fått så få underrättelser från honom, att jag endast kunnat bilda mig en mycket vag föreställning om de yttre dragen av hans liv.
Andréen, som under det senaste dygnet visat sig vara lika mycket filosof som naturvetare, och följaktligen borde älska att briljera i mystiska samband, skulle kanske uttrycka saken så, att vad som fascinerar oss i problemet om livet är detsamma som fascinerar oss i Lionardos Mona Lisa: det går en horisontlinje där någonstans.
Halsarna och huvudena röra sig rytmiskt, då och då står någon orörlig en sekund, lyssnar och vädrar, det klipper i öronen bakom de två fot långa hornen, så rycker det i svansen, och han fortsätter.
-- Strängt taget har jag nu någonting, som skulle kunna kallas "tjänstledighet för enskilda angelägenheters vårdande", men de ville jag skulle titta in ett slag, och vägen är ju inte så lång.
Du har betraktat kärleken som en sjukdom och lidit av den, i verkligheten är den bara ett symtom." Man får dyka djupt, mycket djupt, om man skall finna vackra pärlor!
Tystnaden är så djup, att den känns full av alla möjliga röster, det är inte tystnaden hos en tom tunna utan tystnaden hos en dunkudde.
Jag tänkte ett ögonblick, att det kanske kunde vara någon liten familjeosämja, som var orsaken, men jag behövde endast observera det utmärkta samspelet mellan Tore och Irène för att förstå, att så ej kunde vara fallet.
Det görs en stor, en verkligt stor vetenskaplig upptäckt en gång vart tusende år.
Jag hade fruktat att behöva lida mycket av värmen, men Mac Logan hade lugnat mina värsta farhågor i det avseendet.
Mac Logan var mycket noga med att framhålla, vilken oerhörd betydelse detta i själva verket hade för Afrikas bebyggande.
-- I själva verket, sade Mac Logan, har införandet av konstgjord svalka betytt lika mycket som någonsin utrotandet av malaria och sömnsjuka.
En gammal ungkarl reflekterar inte så noga över, vad en baby är, men nu tycker jag mig få en glimt av de stora linjerna: en baby, som föds, innebär ingenting mindre än kosmos skapelseunder ur kaos, människosläktet, som lever om sitt liv på nytt, och världshistorien, som rullas omigen.
Detta laboratorium är kanske mera en hobby, fast den nu blivit allvarlig.
Vad jag erfor, när jag nu så plötsligt konfronterades med två exemplar av typen -- jag höll på att säga släktet -- var en liten chock, och en svag känsla av äckel.
Att skapa en maskin, som faktiskt försöker härma människan inte bara i utseendet med armar och huvud och bål utan i sättet att uppträda, att gå och stå och röra sig, det är inte endast att sänka människans nivå, det är att häda.
Men gör det experimentet att tänka dig alla maskiner borta, skall du få se, att livet i viss mån upphör att vara problem och blir axiom.
Och om dessa variationer inte räcka till, så kan jag, eller rättare sagt Mac Logan, stansa ut huru många nya lameller av olika form jag vill.
Axlarnas kulleder måste vara grovt tilltagna, av godsansvällningen att döma, och armarna bastanta.
Den gjorde motstånd mot trycket men vek sig något i fotleden.
Vinkeln blev större och större och jag väntade i varje ögonblick, att den skulle förlora balansen och falla, men plötsligt tog den ett steg åt sidan och reste sig upp.
Men, som sagt, vi få inga utslag.
-- Det vill säga, sade jag, en religiös människa kan ju alltid ge dig svar på den frågan.
Nu kan man ju gå fram efter olika linjer och undersöka, huruvida det existerar några medel, som kunna sätta en ensam hjärna i funktion, om man med andra ord kan reta den till verksamhet.
Idén är i och för sig ganska enkel, och det är omöjligt att på förhand profetera, huru det skall gå: det kunde hända, att man fick utslag, det kunde hända, att man inte fick, men ett negativt resultat måste i varje fall också tillmätas ett visst, icke ringa värde.
Om hjärnan arbetade, vore han en döv, stum, blind människa utan smak, lukt och känsel, men med förmåga att röra armar och ben, och utan möjlighet att bli medveten om, att han gör det.
Vi ha strålningsgeneratorn bakom aluminiumluckan i rummet där inne, men i själva verket gör det ingenting, ifall luckan är tillskjuten, strålarnas genomträngningsförmåga är nog stor att besegra flera väggar.
Han var alldeles blek och såg upprörd ut.
Jag sade: -- Jag har naturligtvis inga som helst möjligheter att på rak arm bedöma eller yttra mig om värdet av din onekligen överraskande upptäckt, men om ingen har varit fore dig, har du ju i alla fall konstaterat förekomsten av en splitterny effekt, skall vi kalla den "Waggeeffekten"?
Han var mycket upprörd, mera än vad jag strängt taget ansåg, att han hade rätt att vara.
Denna bungalow mitt ute på de ofantliga grässlätterna under Centralafrikas glödande sol är en liten värld i smått.
Så småningom ledsnade kroppen på att vara ett verktyg, ett medel, och sade till, att den också ville vara ett mål, att den var ett mål i lika hög grad som själen själv.
Det finns ingen lärobok i psykologi i världen som förmår lära en intelligent kvinna något, om hon inte är fåfäng.
Eller om de visste av den världen, så försökte de undertrycka den, därför att de ansågo den mindervärdig.
Till slut sade han dröjande: -- Saken är den, att jag legat och funderat, och nu tror jag, att jag förstår, hur det kommer sig, att Wagge tar så oerhört djupt på dessa saker.
Han fortsatte: -- Men om man ser djupt på denna aktivisering, kan man inte frigöra sig från den misstanken, att de impulser, vi registrera i form av rörelser hos roboten, inte är någonting annat än gammastrålarna, omtransformerade på något sätt i robothjärnan.
"Det är teoretiskt möjligt", sade han, "men jag är övertygad om, att det aldrig skall lyckas.
Samtidigt har det emellertid aldrig fallit oss in, att det skulle vara möjligt att få någon kunskap om denna faktor X.
Att de måste ha någon inverkan på den mänskliga organismen, eller överhuvud på det organiska livet, är ju självklart, men deras genomträngningsförmåga är så stor, och de äro så allestädesnärvarande, där liv finnes -- åtminstone såvitt jag vet -- ingen vet något om, huru liv undandraget deras påverkan skulle gestalta sig.
Men lika såväl som det skulle kunna vara ultragammastrålar, skulle det kunna vara någonting absolut nytt, vars existens vi inte ens ana.
Att det skulle kunna vara den största upptäckten i mänsklighetens historia, skulle jag också nästan kunna skriva under på.
Samtidigt kände jag en viss lättnad över, att ännu ej behöva inta en definitiv ståndpunkt utan kunna överlämna det åt framtiden.
Jag kände en vämjelse, som var så stark, att den nästan började närma sig illamående.
Mac Logan lutade sig bakåt i stolen, och jag kunde se, att han var blek, nästan grå under solbrännan.
Naturligtvis kunde en olycka ha inträffat, men å andra sidan är den inte mycket sannolik.
Man talar om ensamhet, men en sådan ensamhet kan vi svårligen föreställa oss.
Jag måste få betrakta hjärnan i roboten som en maskindel och ingenting annat.
Hans förhoppning var, att genom en allmän diskussion om detta, som tycktes ligga en smula på sidan om vårt egentliga ämne, förmå Tore att lägga fram sina åsikter, vilket denne annars inte skulle ha gjort förrän på ett långt senare stadium av undersökningarna.
Jag förklarade, att av de två kategorier vi rörde oss med i ett sådant resonemang och jämförde med varandra, är den ena "levande" och den andra "icke levande", och att vi icke kunna jämföra dem utan att samtidigt ge en vetenskaplig definition på livet.
Det är länge man har kunnat framställa, vad man felaktigt benämnt "konstgjorda amöbor", som alldeles likna vanliga, men som bara ha det lilla felet, att de inte leva, fastän de under vissa omständigheter kunna röra sig och "äta".
Men det där gör naturligtvis inte anspråk på att vara en förklaring på, vad livet är.
Den kommer vi aldrig att kunna ge, lika litet som vi kunna föreställa oss fjärde eller femte dimensionen.
Det enda vi kunna säga -- men det kunna vi säga med en viss säkerhet -- är att livet är ett av de ord, varmed kosmos uttrycker sin tanke.
Det kan kanske till och med hända, att vi någon gång få tag på så många av dessa ord, att vi få hela meningen förståelig, men jag föreställer mig, att det är lång väg dit.
Men är det egentligen mindre sant att säga: "Tråden minns den första böjningen, och sätter sig emot ett upprepande"?
Jag genmälde litet misslynt, att vad jag egentligen gjort bara var, att jag visat var de verkliga svårigheterna lågo, och att svårigheterna råka vara oövervinneliga är otur och inte mitt fel.
Nu gällde problemet: vad är skillnaden mellan maskin och djur, och inte mellan "levande" och "icke levande".
Saken skulle kanske ofta fordra ett mycket invecklat maskineri men den skulle lika fullt vara möjlig, och det är i detta sammanhang huvudsaken.
De inta en viss mellanställning, men man måste nog betrakta dem som ofria.
Könsdriften är ju en sak vi kunna lämna å sido helt och hållet därför, att en maskin à priori är könlös, men betrakta törsten!
Med den metoden fångar man lätt många fel, som annars skulle slinka genom nätets maskor.
Men varför skulle en konstnär icke kunna skapa ett konstverk av fakta likaväl som av ord eller färger eller marmor?
Dels är det naturligtvis en ren lämplighetsfråga: jag håller på med en kontroll och måste vara objektiv, om jag låter personliga sympatier spela in, blir jag lätt skumögd för felen och kan gå dem förbi.
Jag anar redan, att vår kontrollundersökning kommer att sluta med en åsiktsdivergens: vi komma att få ge honom rätt i alla avseenden till en viss punkt, och därefter få vi säga: "Här har du dragit en slutsats, som möjligen kan dras, men som inte är nödvändig, och så länge inga nya, absolut nya fakta, som ligga utanför dina experiments ram, komma fram, måste vi anse, att ditt resonemang hänger i luften." Jag har mycket undrat, vad det kan vara inom mig, som gör Tores åsikt om människan som en maskin av högre ordning så fruktansvärt motbjudande.
Jag har visserligen sagt, att människan är en maskin, men hon är givetvis betydligt mera komplicerad än en skrivmaskin.
Men du kan inte leta upp två människor, som äro identiskt lika, inte tillnärmelsevis en gång.
Andréens genmäle kom mycket sakta, ungefär som om han varit ledsen över att ha annan åsikt än jag.
Mina idéer och resonemang bli annars lätt ansträngda, det är som om hjärnan skulle få kramp av spänningen.
Men jag är som sagt inte ensam om det.
Han är skicklig laborator och preparator, oerhört noggrann i arbetet och mycket kunnig.
Men han kan inte arbeta självständigt på eget ansvar utan måste känna en chef över sig för att få så mycket säkerhet, att något blir utfört.
Han blir sjuk eller tokig, om detta får fortsätta, det kommer att sluta med ett nervöst sammanbrott.
Det brukar jämna ut sig, innan det går så långt att nerverna ge vika.
Då vände hon äntligen på huvudet och jag såg i hennes ögon, att hon var mycket allvarlig.
Män kan vara vänner, därför att de inte lägga sig i saker, som inte angå dem, inte ge råd oombedda.
Hur skall man kunna avgöra, om det är nytta eller skada, ur vilken synpunkt skall man betrakta det?
-- Ser du, sade Irène, jag tror inte på det, men jag är rädd för, att hans undersökningar skall ge sådana resultat, att man får böja sig i alla fall.
Kan du tänka dig, att man skulle kunna arbeta och sätta barn i världen och dö på en sådan tro, att man skulle kunna glädjas över sin styrka och sörja sina sorger?
Naturligtvis går det aldrig att få Tore att ge efter.
* Jag öppnade dörren till laboratoriet utan buller och steg in, men blev stående orörlig på tröskeln.
Fastän jag nu har sett Tores robotar så många gånger, att jag borde vara härdad, verkar åsynen av dem lika äckligt på mig som första gången, den gör mig nästan illamående, det är kanske något slags idiosynkrasi, när allt kommer omkring.
Därunder började armarna arbeta, denna gång i hastigare takt -- nervösare -- stegen ökade i längd, och inom ett par minuter befann han sig i ett tillstånd av våldsam upphetsning, som kunde allvarligt ha skadat möblerna, om han inte hållit sig mitt ute på golvet.
Men hur skall man kunna tala om vrede, när det inte finns någon, som kan känna den?
Vi handla som om allt reducerar sig på premisser och slutsatser: ge mig klara premisser, och jag skall dra slutsatserna ur dem enligt de fastställda logiska lagarna.
Men kan du säga, huruvida det existerar någon logik i robotens arm- och bengymnastik?
Han brukade säga, att om vi bara kunde föreställa oss vad, som skedde, i påtagliga bilder och sedan höllo fast vid, att bilderna var felaktiga, skulle det gå lättare att arbeta.
Frågan klingade dyster, men var inte dystrare än hans ansikte, som tankearbete och grubbel satt prägel på, med mörka ringar runt ögonen och en svävande blick.
-- Det finns ingenting, jag önskar så mycket, som att jag aldrig givit mig in på det, jag avskyr dessa förbannade undersökningar, och jag hatar alla robotar i världen, om det nu är möjligt att hata maskiner.
Det fanns en uppsättning negerboys, relativt intelligenta och mycket villiga tjänare, deras sysslor voro strängt specialiserade, som visst är vanligt under dessa förhållanden, men allt utfördes på ett så nära fullkomligt sätt, som gärna är möjligt under överinseende av en svart major-domus, som hette Ali.
Det tycks alltihopa vara robotarnas fel.
De hade varit märkvärdigt skygga att tala om den saken, alldeles som om de ville undvika att söka sak med andarna genom att tala om den, som om de tänkte sig, att de skulle bli lämnade i fred själva, om de lämnade dem i fred i sin tur.
Men att vara riktig tjänare i ett hus med andar till medhjälpare, det är en sak, som borde kunna få ryggen att gå i vågor på den modigaste neger.
-- Jag har nästan misstänkt, att det kunde vara något i görningen, sade Andréen.
Men i går på eftermiddagen, när jag var där nere, var det som om jag luktat illa eller varit smittofarlig.
Jag kan föreställa mig, hur oerhört populär han måste vara bland dessa naturbarn.
Naturligtvis är jag ledsen, att de reser härifrån, men jag har ingen orsak att beklaga mig.
Få se hur länge de stanna.
Är det möjligt, är det överhuvud överensstämmande med den goda regi, som dock trots allt karakteriserar vårt livs händelser och dess utveckling, att en historia med så fantastisk uppläggning, som den jag nu upplever, skall kunna få ett normalt, ett borgerligt slut?
En vetenskaplig undersöknings öde är ett av två: antingen ger den positiva resultat, dessa accepteras då som byggnadsstenar i den världsbild, vi alla arbeta på att resa, de muras in fast på sin plats och förblir där, visserligen inte bortglömda men så småningom undanskymda av andra byggnadsstenar, som komma att ligga mera i förgrunden, allteftersom problemställningen växlar, eller också förkastas de som byggnadsstenar, redan innan de kommit till användning liksom felslagna tegel eller misslyckade byggnadsbalkar.
Men jag har svårt att tro, att någondera av dessa öden skall bli, vad Tores undersökning får röna.
En sådan värld skulle inte kunna skänka oss någonting, vi skulle inte ha någon horisontlinje att se bort emot, utan vi skulle ständigt vara på andra sidan om horisonten.
Det kan hända, att det inte finns någon fors där nedanför, men det kan också hända att det finns en.
Att vara spontant religiös är något, som fordrar alldeles särskilda egenskaper hos människan, och det är inte ofta de egenskaperna finnas.
Det kan hända, att stora händelser kasta sin skugga framför sig, men ett dråpslag bakifrån är ingen stor händelse, fast det kan få vida konsekvenser.
-- Där mittpå planen sätter jag en skruvstol, och sedan spänner jag ett rep över gården mellan flygeländarna, så får jag en ungefär lagom plan utan ojämnheter och instängd på alla fyra sidorna, så de inte kunna ge sig ut på långfärd.
Men plötsligt kände jag, att jag inte längre var ensam, och när jag tittade upp, fann jag Irène stående alldeles intill min ena armbåge.
Kanske du redan har fått tecken många gånger, fast du inte vet det.
Du är mycket stygg.
Antagligen fortsätter robotorna att sprattla som förut ungefär, kanske hastigare, kanske långsammare, men det kan också hända, att de alldeles sluta upp.
Min svaghet att ge vika för folks böner är så stor, att den närmar sig karaktärslytet.
Robotarna skulle kanske sprattla lite mer eller lite mindre, eller kanske sluta upp helt och hållet.
-- men hon skulle få en nyck uppfylld, och barn, som få sin vilja fram, bruka inte gråta.
Jag gjorde en elak reflexion, som kanske närmast bottnade i dåligt humör: -- Jaså, du är rädd att se på, vad du ställer till!
I en stor sorg är varje utomstående en främling.
Inte människorna, de äro nog så levande, dem har jag inte kastat på kjökkenmöddingen utan dem förvarar jag, där de få liv och värme av mig själv; jag behöver inte ens sluta ögonen för att se Tore och Irène och Mac Logan framför mig nästan lika friska och levande som den sista gången, jag såg dem.
Lika litet som en meteorsten, som fallit ned på jorden, kan lysa, lika litet kan en tanke lysa, sedan den en gång är tänkt och slocknad.
Om vi åtminstone kunde nöja oss med att betrakta dem som stenar, men många gå ännu ett steg längre: de mura sig hus av sina utbrunna tankar, och märka inte, att vad de tro vara ljusa boningar i själva verket är mörka fängelser.
Hon kunde vara så mycket säkrare på, att det var ämnat som svar, som det utgjorde svar på flera frågor samtidigt, inte endast den fråga, hon tänkte sig uttala, utan även andra, som lågo i bakgrunden och pockade på att uttalas.
Men när han rökt slut sin cigarrett och släcker stumpen mot askfatskanten, säger han plötsligt: -- Du må säga, vad du vill, men jag kan inte dela din åsikt.
Det är möjligt, men det kan hända, att när vi komma så långt, vi finna, att lösningen är så mångtydig, att den får sin karaktär helt och hållet bestämd av, vad vi själva lägga in i den.
Andersson går där ute på planen och stökar, gräsmattan är hans speciella stolthet, och hur han lyckas få den att se ut som safirgrön sammet om somrarna, är hans egen hemlighet.
Det kan hända, men det är också möjligt, att det är något som åren och livet självt lärt honom.
Kanske skulle han bli stum, därför att han kände oöverensstämmelsen mellan saken och orden, och därför att, ifall man ej kan tala om en sak, som ligger en varmt om hjärtat, man åtminstone inte skall prata om den.
En tung dimma låg utbredd öfver det ödsliga landet.
Det var en ljuslett, klent bildad gosse mellan tolf och tretton år, i hvars bleka ansigte en djup, sorglig liknöjdhet redan tagit plats, och ett matt svårmod framblickade ur de dunkla ögonen.
"Åh, en gammal räf är icke så lätt lurad!
Jag tror icke, skam att säga, dess make är lätt att finna!
Han lät derför sitt eget visligen svalna och yttrade i halfgod ton: "Det var ju icke så illa ment, vet jag." "Men du såg så styggt på Erika!" sade Gabriella.
Lägg dig nu ner, så skall jag berätta dig något vackert!" "Men jag har icke läst min aftonbön ännu, Erika!" "Det var sant, den får du icke försumma!" sade Erika, och en matt rodnad, föranledd af tanken, att hon för egna angelägenheter glömt pligten mot sin älskling, färgade hennes kinder.
Andra kapitlet Dyster natt låg alltid på mitt hufvud Som en frostnatt ligger på en blomma.
Barnet uppnådde jungfruålderns blomma; och den nittonåriga Erika, i sin beroende, tryckande ställning, klädde det modesta allvaret, ty det gaf henne, den fattiga, förbisedda, ett värde, som ingen kunde bestrida eller förtaga.
Dessa poster voro från alla sidor behäftade med ledsamheter af de små, men aggande slag, hvilka icke kunna fullt begripas af andra än dem, som sjelfva kastat ett deltagande öga på en fattig flicka i samma läge.
Men ensam, osedd af andra än dem, som utgjorde hennes hvardagliga omgifning, var hon en tyrann i smått och pinade de varelser, hvilka berodde af hennes godtycke, lika uppfinningsrikt som ett elakt barn plågar den insekt, det fått mellan fingrarne.
"Har då pappa varit nere och lillan varit olydig?" "Pappa är hos Erika, och der var jag också; men han sade, att jag skulle gå hit och leka; och när jag icke ville vara här ensam, tog pappa mig i armen och slängde mig ut." Fru N- blef alldeles gulgrön i ansigtet.
Men, vid gud, det aflöper icke så lätt...
Han var en lättsinnig, kanske en dålig karl, men likväl ej så fullkomligt dålig, att han längre förmådde höra den oskyldiga Erikas goda namn lida för hans skull.
men det är ej möjligt att kunna uthärda ett sådant qval - nej, jag svär det, jag vill ha luft"...
Packa genast i hop sina smulor och ge sig af; ty är hon icke ur huset innan jag återkommer i afton, så skall hela staden få veta af hvilken orsak jag kört bort henne!" Vid detta oväntade och grofva utbrott torkades Erikas tårar af sig sjelft.
Nu eger jag intet, ej en gång tron på någon rättvisa." Fru N- visste icke sjelf hvad hon tänkte: men säkert var det en flyktig förmodan, att Erika skulle vara i stånd att verkställa sitt yttrade beslut.
Under den sköna, svala natten satt Erika, den hem- och nästan fredlösa flickan, vid den vänliga mor Haraldssons sida och berättade om sina få, men bittra öden.
Mor Haraldsson hade lika gerna kunnat kallas fru som mången annan rik skärgårdsbos hustru, hvars man egde båtar och tran-kokerier, men hon föraktade en sådan fåfänglighet.
Hon dog af sorg, djup, tärande sorg; och hennes sista stunder, hennes sista tankar voro för barnen.
Det var ett hemskt, oroligt och likväl enformigt lif som Erika förde på den kala ön, men vanan och kärleken till hennes fosterdotter, i förening med den djupt nedslående känslan, att hon icke var älskad på någon annan fläck af jorden, att intet hjerta fans, som längtade efter hennes eller ens frågade efter hvar hon vistades, bildade i hennes inre verld ett slags stillastående lugn, ett medvetslöst öfverlåtande åt ödet.
Hastigt var regeln från dörren, och hög och allvarsam stod den unga qvinnan framför den sene gästen.
Genom mig sjelf, genom mig ensam förmår jag icke att göra dem bättre." "Det är sant, Birger, och att ni erkänner det är redan vackert och kristligt; men bönen, bönen förmår mycket..." "Nej, icke mina böner, mamsell Erika!" afbröt Birger i häftig rörelse.
Men stöter ni mig bort, då" - hans ton blef åter skarp och bitter - "fins ej heller något, som håller mig tillbaka.
Förskrämd sprang den arme gossen upp och lät tåligt packa på sig liksom han varit ett lastdjur.
En pestartad stank, uppkommen genom den förruttnade fisken, är så inbiten, att knappt de friska vindarne förmå rensa luften; men invånarne, vane vid denna och många andra olägenheter, märka den knappt.
Fru Katrina var en sträng och allvarsam husmoder.
Icke desto mindre var hon högt älskad af sin enda betjening, gamla Annika; och ehuru äfven sträng i sin uppfostran mot det enda barn, hvarmed Herren välsignat hennes äktenskap, var hon äfven som mor älskad, vördad och åtlydd: ett ord från hennes läppar var ett orakel, omöjligt att motstå.
men det kunna vi tala om sedan.
"Hur var det, Arnman, min gubbe, hvad hade du hört?" "Mycket, mor, vigtiga nyheter!
Denna gång skulle likväl alla försök vara förgäfves, ty Arnman yttrade i allvarsam ton: "Du blir hemma, min son, och farbror Per också!
"Ja, ja, de kunna vara många, som fru syster nyss anmärkte: du känner icke lurendrejarnes smyghål.
Jakten krängde för stormen likt en slingrande orm-unge, men tålig och ihärdig stod Arnman på däck och lyssnade om icke bland de rullande orkanerna något annat ljud skulle blifva hörbart.
Haraldsson och Birger hade redan bemärkt faran; och utan att spilla många ord vid rådslaget, vände de båten och satte rakt ut mot Paternoster-skären, i förhoppning att narra jaktlöjtnanten och sjelfva komma undan.
Haraldssons drag antogo under fortgången af detta ömsesidiga jägtande en mera grym och, om man så får säga, karakteristisk vildhet.
Hafstrollen spela och dansa - det är en lustig lek!" sade han till Birger, som låg bredvid honom och dystert stirrade utåt det hemlighetsfulla svalget.
vi ha honom rakt på hälarne." "Ännu icke, ännu icke", sade Haraldsson med märkvärdigt stadig röst, "än ha vi litet försprång." "Men om vi icke ge oss, skjuter han innan vi hinna...
"Nu!" ropade Haraldsson i högsta spänning, då båten nästan uppnått svalget; men i samma ögonblick for en eldstrimma från tulljakten, som kommit helt nära - en kula susade förbi sälskyttarnes båt, och en annan afslet fockskotet.
Stormen hade saktat af, men luften var mörk och kulen.
Låt mig vara, låt mig vara!" Och darrande af ångest, halade han sig allt djupare ned och gömde sig slutligen bland de lösa klädespersedlarne i kojen.
"Hvad jag en gång gjort, ångrar jag aldrig: käringar kunna pipa, men männer handla.
Sjette kapitlet Hvi skulle jag ej möta lugn min plåga, Hon är en engel, sänd ifrån min gud.
"Och hvilken anser bror afundsvärdast?" frågade fru Katrina i en ton, som nödvändigt skulle sätta den gamla ärliga sjömanssjälen i vånda.
Han syntes mörk och tankfull, och de moln, som sväfvade på hans rynkade panna, blefvo allt mera dystra, ju längre han stirrade på den vid ändan af rummet belägna dörren.
Så mycket om Birgers yttre lif - det inre få vi längre fram tillfälle att betrakta på närmare håll.
Oro, nattvak, sorg och bekymmer talade tydligt ur de dunkla ögonen och de matta rörelserna.
Han hade af fadern blifvit hemförd i ett tillstånd af sanslöshet, hvarpå följde en lång, tärande sjukdom, den Haraldsson hoppades skulle sluta sonens unga plågsamma lif och på samma gång begrafva den sista möjligheten till brottets upptäckande.
Lågan flämtade matt, utan att lefva, utan att slockna; de kroppsliga krafterna ville svagt återkomma, men själens töcken snarare till- än aftog.
slå mig bara ej - icke så mycket, icke så mycket...
Vid den välkända rösten tystnade Anton ovilkorligt, men hvarje muskel i hans ansigte uttryckte en dödlig, återhållen ångest; och ju längre Haraldssons genomträngande blick fixerade honom, desto mattare tycktes han blifva, och slutligen återföll han i det tillstånd af slapphet, hvarunder det endast i den inre verlden var de rysliga bilderna tillåtet att uppträda till lif och verksamhet.
Något - derom är jag fullkomligt öfvertygad." "Men jag säger, att ingenting föreföll, utom det, att pojken, som är bortskämd och van att sitta i spisen och röra i askan, ej tålt vid att vara ute i sådant herrans väder.
Han blef kall och våt, och det kan vara orsak nog för en sådan stackare att få sig en sjukdom på halsen." "Det är sant, nog kunde han bli sjuk af en stark förkylning, men hans sinnesförvirring skiljer sig tydligen från sjukdomen, ehuru den senare kan inverka derpå.
Något har bestämdt förefallit, som ni vill dölja." "Akta er att säga om detta!" svarade Haraldsson i en ton, som darrade af illa kufvadt raseri.
Men då det nu är lätt begripet, att detta icke skett af ondska att skada barnet, utan i hettan, så förstår nog mamsell Erika, som är så klok och belefvad i verlden, att jag kan vara rädd det något ondt rykte kunde bli utspridt.
I hvarje rörelse hos det lifliga naturbarnet låg ett behag; och hennes gång var så luftig, att man tänkte sig en liten sylf, då hon klättrade bland klipporna på sin ensliga ö.
Under ett så hjertligt förhållande mellan de båda syskonen är det naturligt, att vintern, hvilken alltid afbröt de egentliga nöjena, denna gång måste förekomma Gabriella dubbelt så lång som vanligt.
Nu skall du icke mera resa ifrån mig och lemna mig ensam nere i den stygga svarta plikten, der jag om natten, då vi foro genom...
"Söta Rika, Anton skrämmer mig", hviskade hon, "han ser så blek och stygg ut som Birger gjorde ibland!
Hu, hu, se ej dit - du skulle bli så rädd, att du icke kunde sofva på många nätter.
Men jag är tvungen att beständigt se på det: antingen jag vill eller ej, gå ögonen dit." "Men hvad ser du då?" hviskade Gabriella, redan intagen af en underbar skräck, liksom då hon hörde någon hemsk saga.
Ty så mycket bättre är han likväl, att jag bestämdt tror, det endast sträng behandling förvärrar det onda." "Hvarföre skulle pappa vara stygg mot Anton?" frågade Gabriella och såg förundrad än på sin far och än på Erika.
Åttonde kapitlet Hårdt har hon kämpat, mycket har hon lidit: Dess barm är sårad och dess pulsar tömda.
Han hade redan några timmar varit hemma, men en ångest, som hon icke kunnat öfvervinna, hade hindrat henne att gå ned och bedja honom vara välkommen.
Sjelfva det egna uttrycket af rå kraft, som alltid utmärkt honom, låg liksom bundet; men det fans ett annat: sorgens och passionens förenade magt hade tryckt sin omisskänliga prägel på hvarje hans rörelse.
"Jag tror, att ni varit sjuk, Birger?" "Nej, jag har icke varit sjuk.
Jag förstår icke så mycket, men jag tror, att det kommer an på i hvad sinnesbeskaffenhet en är, då något svårt fall kommer för handen.
"Ja, det är mycket sant, men..." "Vi få tala vidare en annan gång.
Anton hade ofta, då Erika om natten vakat hos honom, förtrott henne, att tvenne små sköna barn, skönare än sjelfva Gabriella, men mycket lika henne, brukade långa stunder sitta på hvar sin sängknapp.
De sutto likväl icke alltid stilla, utan spatserade emellanåt uppför sängens sidor, men aldrig så nära, att de vidrörde honom.
Den andre deremot, som var långt mera grann i sin purpurklädning, syntes lidande och djupt nedtryckt.
"Det är bäst som det är: jag vill icke dö - det är så svart nere i djupet, der de ligga allesammans vid Paternoster-skären." En kall rysning lopp genom Erikas lemmar.
Låt mig vara, låt mig vara...
En afton, då Gabriella, som nu åter tordes vara ensam inne hos sin så länge saknade lekkamrat, satt på en pall vid hans fötter och uppmärksamt afhörde den vackra berättelsen om de begge englarne, gick Erika fram och tillbaka i sin kammare.
I hela föredraget låg dock kanske en omedveten, men i alla fall en tydlig anspelning på den skuld, Erikas handlingssätt hade i hans begångna ogerning.
"Mamsell Erika, står det icke i Guds ord", sade han och sökte förgäfves att möta hennes sänkta blick, "att ingen synd är så svår, ingen skuld så stor, att icke ett förbättradt lif kan utplåna det?
Gör då som ni vill, men öfverväg noga följderna!
"Jag måste ha tid att reda mina förvirrade tankar." "Undanflykter - om tre dagar eller tre veckor är ni säkert lika villrådig.
Men denna enda qvinna, som härtill kunde förmå honom, var Erika.
Men det har mången dags regn och solsken vexlat se'n den tiden.
Men se, gubben Askenberg hade, och det med rätta, sin egenkärlek så väl som andra menniskor, och derföre kände han en liflig förtrytelse deröfver, att fru Arnman kunde anse Arves hemmavaro såsom någon så förfaslig olycka.
Men vår Herre, som har många ris, straffade min fåfänga: jag fick kopporna, ganska svåra, och se'n var det alldeles förbi med mitt fagra skinn.
Han menade ärligt med mig och skulle säkert lika mycket haft mig kär i min olyckas dagar - bror förstår, att jag då ännu ansåg som en olycka att ha förlorat min skönhet - som i mina bästa solskensdagar.
"'Jag ber om ursäkt', sade jag och drog duken hastigt från hufvudet, 'det var bara ett misstag: jag tyckte i brådskan att det var fars.' Men jag var ej van att ljuga, och derföre steg mig också skamrodnaden upp i ansigtet." "'Kära lille jungfru Majsen', började han igen och sökte få tag i min hand, som alldeles mjölade ner hans nya svarta kläder, 'gud gifve att jag finge skänka något mera än detta lappri!
men nu är det roligast att vara uppe...
Du trodde dig aldrig tröttna vid att arbeta der, och ingenting kunde vara roligare än att se och vattna de blommor du sjelf dragit upp.
Men du ledsnade snart att ansa din hage, ogräset växte öfver alltsammans och de stackars rosorna dogo ut af sorg, emedan du ej mera brydde dig om dem." "Ja, men så gaf du mig också bannor ibland för det jag smutsade ner min klädning!" inföll Gabriella, hvarvid hon rigtigt såg ut som en liten Eva.
"Och derföre gick du ej mera i din hage?" Det låg ett frågetecken i Erikas blick, hvilken alldeles afväpnade Gabriellas fintlighet.
Tror du ej det?" "Jag tror allt hvad du säger, Erika, och i morgon dag vill jag åter börja arbeta i min hage.
"Men det har icke lycka med sig att tala om sådant." "Det är ju alldeles oskyldigt!" inföll Erika.
Hafsjungfrun kom det följande året tillbaka med en liten flicka, kungen tog emot skänken och kallade flickan Skulda; men hon gjorde sedan stor sorg och många olyckor i landet, och det var för det, att hon hade en hafsjungfru till mor.
"Hör du, Erika, hon bad så vackert att få vända om och sade: "Hemma gråter fader, och hemma gråter mor, Och hemma gråter syster, och hemma gråter bror." "Men då svarade Necken", inföll Anton med ett vildt leende och stämde åter, men i ett slags hånande ton upp sin sång: "Och hemma gråte hvem som gråta må, Men aldrig skall du mer på gröna jorden gå." "Och sedan drog han med sin brud ned till hafvets djup, och ingen hörde af den bruden mera." Gabriella suckade och lutade sitt unga, sköna ansigte så långt ut öfver båtens kant, att det nästan vidrörde vågorna.
Men fick hon ej tala, så hoppade hon åtminstone likväl så lätt, att fötterna knappt vidrörde stenarne.
sade jag ej, att det medför olycka att tala om sådana ting?
Derefter lät han sälen dyka, men den korta linan, som var fästad vid harpunen, var snart utlupen, och nu började en väldig strid.
"Men hvad menar du, pappa, var det en sälskytt, så drunknar han visst - och det vore rysligt." Haraldsson var för mycket upptagen för att kunna svara, men Erika erinrade Gabriella att, då Necken troddes uppehålla sig endast i floder och strömmar, han ej kunde finnas i hafvet.
Följaktligen måste den unge jägaren vara någon rask strandbo från trakten deromkring.
"Hvem har lärt dig skytteriet?" "Det har jag i det mesta gjort sjelf, men så har jag icke heller försmått den undervisning jag fått af farbror Per, vår gamle löjtnant, hvilken skjutit många tjog sälar i sin dar.
Slutligen lyfte hon sin blick på Anton, men dennes uppmärksamhet hade ännu icke blifvit väckt, och Erika tänkte på möjligheten att undgå faran häraf, då Gabriella hastigt frågade: "Är då din far död, efter han ej mer kan se hvilken duktig skytt du är?" "Ja", svarade Arve nedstämd, "far är borta, men Gud vet blott hvar hans ben hvila.
Den gamle skälmen på Tistelön fruktade sin sonhustru, ty han befarade, att Birger förtrott henne deras gemensamma brott, och tanken härpå försatte honom stundom i en känbar fross-skakning; men då tröstade han sig med hoppet, att, om så rasande än skett, likväl ingen hustru vore i stånd att förråda sin egen man, hurudant brottet ock måtte vara.
Arve hade mycket hört talas om den gamle vrakplundraren på Tistelön, men han sade likväl ingenting vidare, ty hans medfödda fina känsla och goda hjerta förbjöd honom att såra den oskyldiga.
Men det blir ingen fröjd med alltsammans", tillade hon och kastade en orolig blick åt båten, "om ej Anton blir rask.
Hos Erika åter log blott ögat, och endast på ytan af hennes jemna väsende låg lugnet: i sitt inre var hon mera upprörd än hon på många år känt sig; och det qval, hon erfor vid utöfvandet af gästfrihetens vänliga omsorger mot sonen af den förrädiskt afdagatagne kustbevakaren, var så bittert tryckande, att endast nödvändigheten att visa ynglingen ett fullkomligt lugnt och höfligt bemötande kunde förmå henne att till en sådan höjd pröfva sina krafter.
I främmande mans hus få främmande mans barn icke anse sig hemma.
I ett par år lefde de i så djup fattigdom, att ingen menniska begrep huru de egentligen lifnärde sig.
Jag såg Arnmans oro, men jag vågade ej störa honom eller tala för fru Karlmark.
De knotade i tysthet, men de fruktade Arnman för mycket att våga säga honom, det hans envishet hindrat dem från en förtjenst.
Men Arve hade redan börjat tänka på egen hand, och hvad han en gång fått i hufvudet hade sig icke så lätt att åter få derifrån.
Men blif icke ond, mor...
Framför allt undvik dåligt sällskap, personer af tvetydig karakter och sky som pesten alla förtroendebefattningar inom hus, hvilka ge ditt husbondefolk och, ännu värre, främmande, anledning att betrakta dig som en tjenare!" "Men, gud bevars", utbrast gumman Arnman otåligt, "det är ju pura högmodet bror inplantar hos pojken!
Hafvet älskade hon icke - det uppkallade mörka minnen - men klipporna voro hennes förtrogna: till dem hade hon många gånger hviskat om de smärtor, som hon ej förmådde bekämpa.
Dessa blad voro liksom stycken ur hennes egen själ: det var på dem hon sökte redogöra för sig sjelf, det egna och smärtfulla i medvetandet att vara alldeles ensam.
Ensam har jag gått genom lifvet, ensam har jag sökt ljusets väg, ensam går jag också bort.
Ofta förekommer jag mig sjelf som en döfstum menniska, i hvars bröst bor någonting rikt och djupt, men hvilket hon saknar förmåga att meddela åt andra.
jag kan också känna underbart ljuft, ja så skönt, att tårarna ofta komma mig i ögonen, men jag kan ej sammanbinda mina känslor: de ljuda liksom en klocka, då man på afstånd hör den ringa stilla och högtidligt.
Och vinner jag detta stora mål - tröstande englar hviska ofta i mitt betryckta hjerta, att det redan är vunnet - då vill jag icke klaga, icke knota, icke sörja öfver, att jag så ensam blifvit satt hit i verlden.
Det förefaller mig ibland som om mitt kall på jorden vore stort; och en djup känsla ilar genom hjertat, då jag tänker på det ansvar, jag åtagit mig, att lefva bland dessa menniskor, att uppfostra, leda och till det goda dana den moderlösa varelse, jag mottagit.
Nej, hellre än detta vill jag ständigt vara ensam.
Hvad skall det blifva af dig?" "Detsamma som nu - jag sitter här och flätar mina kransar och metar ibland, men icke så gerna, för jag är alltid rädd att få upp menniskoben." "Alltid talar du så hemskt och gåtlikt!
Men jag försäkrar dig, Anton, att du begår en svår synd derigenom, att du icke vill arbeta dig upp ur detta onaturliga tillstånd.
Hon ville en gång pröfva om Antons svaghet kunde blifva farlig, men hans svar öfvertygade henne att all fruktan var onödig.
Har icke den medvetna lika mycket ansvar inför Gud som sjelfva brottslingarne?" "Hvad säger du!" utbrast Erika, och hennes inre skakades af en våldsam känsla.
Detta är likväl ett ämne, hvarom vi aldrig böra tala; men efter som det en gång skett, vill jag säga dig mina tankar, min tröst...
Men hvad var det nu jag ville säga?
i fall vi få någon främmande!" tillade hon så sakta, att Anton icke hörde det.
"Jag vet icke", sade han mycket vänligt, "om balsaminer kunna blifva så gamla, men troligt är, att den person, som nu hyrer huset, vårdar dem för det att din mor älskade och uppdrog dessa blommor.
Jag började nu närmare se mig omkring; men att jag ej satte mig, härflöt mindre af blyghet än af ovana att sitta så der liksom på nålar och glödande kol.
"Nu skall Arnman få gå upp och se på sin kammare!" yttrade tullförvalterskan, mycket vänligare, sedan jag bugat mig efter frukosten.
"Kan jag icke bo i min kammare?" "Jag behöfver det rummet, mitt barn", svarade modern medlande, "och du kommer att få det mycket bättre och roligare uppe hos Arnman.
Det lilla husgöromålet bestod i att hacka sönder en stor topp socker och sedan stöta smulorna för att slå i sockerurnorna.
Men vid nämde tillfälle behöfde blott en vara ifrån stora bordet, och lotten föll på mig genom fruns vink åt Lars att komma och sätta sig.
Men nu kände jag tydligt, att hon lika skickligt afskilde mina fel och förstod framdraga dem som hon undvek att nämna om Larses, och det förtröt mig så mycket, att jag med största möda styrde min tunga till ett anständigt och lugnt svar.
Men om detta blir jag den sista som dömer, ty den, som sjelf är mor, vet bäst hur partiska vi kunna vara.
Bjuder hon dig på godsaker, som hon har om händer, så tag icke emot, ty utom det att sådant är opassande, föder det förtrolighet, och all förtrolighet är farlig.
En sådan man, som han var, letas icke lätt upp; men aldrig vet en menniska rätteligen uppskatta värdet af det hon eger, förrän det tagit slut.
Efter som jag kom att tala om dessa kära blommor, hvilka jag mycket älskat sedan far skänkte mig en sådan på Katrinadagen för många herrans år se'n, faller mig före din erinran om det lilla kära huset, der jag och min Arnman lefde mången förnöjd dag tillsammans, då du ännu var litet barn.
Bland annat var fråga om att spela en liten teaterpjes, men alldenstund inga dekorationer funnos att tillgå, blef förslaget kinkigt att utföra.
"Jag har sett honom måla både skepp och åtskilligt annat, och det jag önskar Arnman ville försöka sig i, är visst icke svårare: bara en stuga på en grön backe, hur illa som helst - det syns ej vid eldsken." Men sedan utvecklade min patronessa vidare en sådan mängd saker för mig, att jag alldeles förstummades.
Men i sista akten gjorde han ett fult spratt, hvarvid frun så nära dånat, men det blef skratt af i stället.
Det är en underlig känsla att komma in bland främmande, der man en gång varit hemma.
Det är skada, att hon skall vara så blek och mager!
Men jag förmår ej mer än att beklaga deras tunga öde och stundom lifva upp dem, antingen genom berättelser om mina äfventyr hemma i skärgården eller beskrifningen på vår lilla trefliga stuga, der likvisst allt vänder sig omkring dess grundpelare: mor och gamle löjtnanten.
Visst kan den vara besvärlig, men det är ett raskt lif - och så hurtigt och ståtligt se'n att kommendera kronans flagg!
Aftonbordet var länge sedan afdukadt, och Erika hade redan ett par gånger skjutit på stolen; men en rullande orkan, som åter svepte förbi fönstren och skakade dem i sina fogningar, kom henne att å nyo trycka sig ned.
Då det blef dager i morse, tyckte vi också, att skadan på förmasten icke var så farlig, men på eftermiddagsvakten kom en tjocka, så att en ej kunde se hand framför sig.
Fartyget begynte genast att hugga och bröt sönder bogen.
"Det är åtminstone en möjlighet, att vi ej komma för sent: en stark natur kan uthärda mycket.
Han vankade grubblande af och an, och i hans ansigte målade sig uttrycket af ångest och fasa.
Tiden bredde väl ett ytligt lugn öfver den stackars ynglingens inre strider, men i hans ögon lästes alltid en stilla sinnesförvirring, hvilken likväl nu icke mera oroade någon.
Haraldsson hade icke följt med, icke derföre, att hans sextio år kändes tryckande för ett dylikt äfventyr - hans kropp var stark och härdad - men Gabriella hade förmått honom att bli hemma, och Birger hade tillstyrkt det för att sjelf få föra befälet, hvilket var otänkbart då gubben var närvarande.
Än lyftades den af en skummande störtsjö, som i ett ögonblick slungade den så långt tillbaka som männens ansträngning under flera minuter drifvit honom fram, än hotade en ismassa att krossa den; och endast Birgers öfvade arm, som förde styret, förmådde undvika den hvarje ögonblick förestående undergången.
Birger är dock stark och kraftfull.
Jag såg på hans ögon, att han skulle anstränga hela sin förmåga." "Ja, men om vraket skilt sig och den del drifvit långt bort, på hvilken den raske kaptenen står, huru kunna de då någonsin hitta den?" I Gabriellas vackra öga svälde en stor tår.
Du är också våt om fötterna, Erika, men du talar aldrig om dig sjelf...
Färden var svår, men de djerfva sjömännen tröttnade icke.
I ögonhåren sutto isdroppar, men hvilken känsla lockat de förstenade tårarne i liflösa ögon, visste endast Gud och han sjelf, så framt det icke var droppar u hafvet, som frusit fast på hafvets döende son.
"Hvad han såg blek och förstörd ut - han har säkert lidit grufligt, innan sansningen öfvergaf honom...
Men att nu få se honom var icke möjligt, ty i rummet, dit han förts, samlades endast husets manliga personal.
Det var ej veklig smärta, jemrande klagan, ej trotsigt öfvermod eller ömkligt vankelmod, det var mannens sans i ett stort ögonblick, tecknadt af en olycka, hvars djup han bäst sjelf förmår mäta.
Tegnér I den mörka hörnkammaren, Erikas tillflykt då hon behöfde vara ensam, fann Birger sin hustru.
Erika visste kanske aldrig rätt sjelf hur kär Birger blifvit henne, men denna dag, när hon stod på bryggan och såg huru hans starka, kraftfulla arm säkert styrde den lilla farkosten mellan isstycken och bränningar, när hon såg honom orubbligt lugn och ihärdig strida med de rasande svallvågorna om hvarje fotsbredd han framträngde, då svälde hennes hjerta både af qvinnans fruktan och qvinnans stolthet.
Men, för att egentligen tala om Erika, så inverkade på henne äfven den ångest, som hon utstod.
Väl hade hon hvarje höst varit orolig, innan Birgers återkomst gjorde slut på bekymret, men hon hade ej förrän i dag sett honom i lifsfara.
Kan hända var det den deraf föranledda rörelsen, som kom honom att alldeles mot sin vana omfamna sin hustru i närvaro af främmande personer.
"Ja, Birger, det vet Gud, jag håller dig mycket kär!
Han håller nu på, men biträde af den raske jungmannen, att få torra kläder på sig.
litet barsk om bord, tror jag." "Och hur tycks han taga sin olycka?" "Som en man bör: han är tystlåten deröfver..." "Erika du, Anton säger, att kapten kommer in!" ropade Gabriella i dörren.
Kanhända var Birger sjelf i grund och botten öfvertygad, att större frihet vid införseln af utländska produkter skulle förekomma eller åtminstone betydligt hämma det onda, som smuggleriet medför.
Rosenberg deremot, ung och varm, älskade ej denna mannaålderns ofta dyrköpta egenskap, och för att ej på något sätt såra sin gäst genom tystnad, fortsatte han samtalet, men yttrade sig blott i allmänhet: "Jag ser hur det är", sade kaptenen leende, "men innan vi alldeles nedlägga ämnet, vill jag upptaga en fråga, den jag känner mig öfvertygad, att vi måste betrakta lika.
Skada, att han skulle förlora skutan." "Han kan väl få en annan igen!" menade Gabriella.
Icke att hon behöfde öfvervinna någon skygg blyghet - dertill hade hon af naturen erhållit för mycket lätthet i konsten att skicka sig - det var blott vana vid främmande sällskap hon saknade, men den vans snart, och kaptenen var också otvifvelaktigt road af den unga, muntra flickans lekande och okonstlade sätt.
Jag har en mängd deraf, dels sådana som Anton och jag sjelf samlat och många, som jag fått af främmande sjöfarare.
"Jag ville så gerna - jag kan ej säga huru gerna - men ty värr kan man ej allt hvad man vill, i synnerhet när man är en så fattig fan som jag!" Gabriella erfor en rigtig ångest.
Följden blef, att han föresatte sig att med högsta möjliga lugn taga afsked af Gabriella, och hon skulle icke få anledning att tro, det hans yttranden på morgonen härledde sig från annat än erkänsla och allmän saknad vid tanken att skiljas från ett ställe, hvilket genom vana blifvit honom kärt.
Men lika mycket, gå nu din väg!" Petter tog rocken och borsten och begaf sig ut.
"Du är obeslutsam", sade Birger, "eller mitt förslag anstår dig icke?" "Du har orätt i att tyda min tystnad så.
Det var hennes första sorg, och första sorgen är alltid smärtsam.
men att säga sanningen, har jag redan ett par veckor undrat på, att vi icke hört denna nyhet.
Han kunde i alla fall icke alltid ha blifvit här." "Nej, det förstås, men jag hörde Birger en gång säga åt dig, att om kaptenen ville föra galeasen, så..." "...
Sjelf hade Erika ej erfarit en sådan gryning - hennes ungdom hade varit fattig på kärlek - men hon tänkte: "Har jag ej plockat rosorna, så har jag ej heller sårat mig på törnet!" Det var detta sista hon befarade och ville om möjligt förebygga för sin fosterdotter.
Något ditåt tänkte Gabriella, men hennes vänliga sinnesstämning ändrades litet, då Erika sade: "Nästa år deremot, då Birger får skonerten färdig, den han nu tänker börja på, kommer Rosenberg tillbaka.
Men, ack, huru länge vara äfven de bästa föresatser!
"Är du icke sömnig, Anton?" frågade Gabriella, som i sin närvarande sinnesstämning helst ville vara ensam.
Jag ser hellre på dig än på något annat: du gör mig aldrig ledsen." "Ja, men du gör mig ledsen, Anton, om du ej tar ögonen ifrån mig." "Fy, skäms, var icke sjelfsvåldig!
Tål du ej att se på, eller vill du icke unna någon annan den glädjen än kapten?" "Kapten - han bryr sig ju alldeles icke om mig!" utbrast Gabriella och började verkligen likt ett retadt barn att gråta ut sin smärta.
Annars borde jag gråta natt och dag, men jag sjunger i stället: Jag är väl ingen riddare, fast eder synes så: Jag är den stackars necken i böljor de blå, I forssar och stridande strömmar.
Sjung aldrig mera den stygga visan och tänk ej på necken - han har det kanske icke så illa." "Mycket värre, mycket värre!" svarade Anton med ett sällsamt uttryck i rösten.
men det är en stor, stor synd, som skiljer mig från dem; och innan den är rentvättad, får jag ej återvända." "Min stackars, stackars Anton!" klagade Gabriella deltagande.
De skulle då åter säga, att jag vore fånig, och du ser nog, att jag är klok och stilla." "Men dina inbillningar, Anton!
Det inverkade djupt på den unga flickans sinne: hon kände sig intagen af en hemsk känsla och kunde ej förklara hvarföre hon indrog sig sjelf i Antons sjuka inbillningar.
Men hon gjorde så: hon kände, utan att hafva erfarit det, att all lycka måste vara ovaraktig och att lifvet, som hon hittills endast sett i ljus färg, säkert hade många mörka sidor.
Men så skall du också lofva mig att slå bort dina tokiga tankar, ty jag blir både förskräckt och bedröfvad, när du talar så." "Frukta icke, att jag skall skrämma dig!
Så mycket begriper jag." Gabriella fann sig af hvad hon nu hörde nästan mera förskräckt än af Antons föregående förtroende.
men detta hade säkerligen varit före på annat håll, innan Anton så bestämdt kunde yttra sig deröfver.
Gabriellas närvarande smärta syntes den hederliga kaptenen en jemförelsevis ringa sak mot ett helt lif af ånger och missnöje.
Mina krafter taga omärkligt, men dock känbart af, minnet sviker, hufvudet är ofta underligt: jag har blifvit gammal.
Skrifver han icke, det kära barnet, att tullförvaltarn gifvit honom bestämdt löfte att få resa hem denna sommar, och vi ha ju icke så många månader dit; och sedan, vet bror, att om Mellberg här blir transporterad, så kunna vi vara temligen säkra, att Arve får tjensten.
De ljufvaste tårar, en lycklig mors tårar, runno öfver hennes kinder; och det dröjde en liten stund, innan hon kunde fortsätta: "Men icke allenast hos min dyra mor, utan ock hos min bortgångne, vördade fader dröja mina tankar.
Jag är viss, att vår gosse ej hunnit så långt, om det ej, synnerligen under de sista åren han var hemma, roat Arnman att sporra upp hans af naturen goda och rika anlag." Under detta fruns tal, hvilket, för att vara af henne, kunde anses såsom utmärkt vänskapligt, tyckte jag mig hos tullförvaltaren förnimma ett begär att i hvarje stund afbryta henne; och då hennes vältalighet slutligen stannade af sig sjelf, tog han pipan ur munnen och sade hjertligt: "Min kära gosse, du har nu öfver fyra år varit mitt enskilda biträde på tullkammarn, och det är tid på, att jag rättfärdigar det löfte, jag gifvit din mor, då jag föreslog att få dig hit, nemligen att sörja för din framtid.
Utan att mycket besinna mig - ty jag följde min inre kallelse - tackade jag tullförvaltaren med de bästa och hjertligaste ord, som i öfverraskningen stodo mig till buds, men förklarade öppet, att jag framför alla vägar att förvärfva ett brödstycke, älskade den min far gått och att denna gjorde mig så mycket lyckligare, som jag då kunde hoppas att få vara nära min goda mor och min gamle farbror Per.
"Det blir som du vill, min käre Arve, men kom ihåg, att så präktigt det nu leker i hågen att vara egen herre på tulljakten, har dock den tjensten flera svåra sidor än tanken och ögat kunna genomskåda!
"Hvad skärgårds-mamsellerna ska' få stora ögon, när di få se'n!" anmärkte Annika med en triumf nästan lika stor som moderns.
Lemnad att ensam uppehålla och vårda en öm mor under hennes långa och trånande sjukdom, visade Josefina genom sin ihärdighet, sin skicklighet och sitt jemna, tåliga lynne, hvilket aldrig nedsjönk till en klagan, en sinnesstyrka, som allt närmare fästade Arve, ehuru hans känslor aldrig antogo en varmare natur än vänskapens och den lugna välviljans.
Han kunde ej afhålla sig att taga plats på den fredliga kullen, men knappt hade han satt sig ned, då ett lätt frasande bakom honom störde hans tankegång.
Arve, som tydde det obestämda svaret efter sin egen önskan, stannade qvar; och då Josefina fullgjort sitt vackra, men smärtfulla åliggande, följdes de tysta åt från kyrkogården och nedåt gatan, vid hvars slut den unga flickan bodde i det lilla gula huset.
Jag ärnar derföre, utan att vidare öda tid på förfrågningar om kondition, fortsätta mitt arbete på egen hand." "Men Josefina är så ung ännu att lefva ensam." Ett matt, smärtsamt leende på flickans bleka läppar tolkade hennes öfvertygelse, att det, hvad hennes ungdom beträffade, icke hade någon fara.
Men jag skall enskildt säga Arnman mina tankar om den saken efter maten...
Gud välsigne min Lars, så länge hans högsta glädje är mammas syltburkar!" Men efter detta lilla solsken kom likväl den utlofvade stormbyn, kanske förmildrad, men dock tillräckligt skarp att hos Arve väcka den önskan, att det snart måtte blifva stiltje.
Arnman bringar henne annars i dåligt rykte och sig sjelf icke heller i det bästa genom fortsättandet af besöken derstädes, sedan modern är död." "Men", invände Arve saktmodigt, "det är ju icke ondt i att gå dit?
Hvilka de känslor än voro, som bodde inom hennes slutna bröst, är det säkert, att hon icke önskade någonting mindre än en förhastad förklaring af en yngling, hvars varma deltagande ej så djupt kunde vara fästadt vid henne, att han var i stånd att egna henne ett helt lif.
Men låt det vara!
Men vi kunna ej fasthålla ögonblicken: det sista nalkas slutligen...
Ibland är han så klok, att ingen af oss är slugare än han, men åter kommer det en oreda i hufvudet, och då är det förbi och hans ögon erinra mig om den tid, som jag endast svagt minnes, när han var rigtigt vansinnig." En stund grubblade Gabriella öfver Antons tunga öde och hans besynnerliga öfvertygelse, att han vore Necken, som vandrade på jorden att försona någon svår synd; men ehuru detta ämne alltid genom det underbara deruti hade ett hemligt behag, halkade det likväl denna gång fort nog ur hennes sinne, hvilket snart var fullkomligt upptaget af helt olika tankar.
Hon tänkte blott på Rosenberg och den oförmodade glädjen att en stor del af dessa dagar få vara i hans sällskap.
Men låt mig nu vara i fred - jag skall ensam lägga sakerna ned igen." Lena gick.
Men knappt voro de i båten, hvilken med fylda segel och frisk vind sköt fram, innan hon erfor ångerns och missnöjets ledsamma inflytande och började gråta.
Trött och litet harmsen, sökte Gabriella att i sömnen glömma sin felslagna väntan.
Om du skyndar dig ned, så göra vi sällskap, men då skall du vara rask!" "Ja, söta Erika...
Vattnet låg så stilla, att knappt en och annan krusning bucklade dess yta, och lätt som en simmande svan ilade båten öfver det genomskinliga elementet.
Det föll sig också lätt nog, emedan jag förra våren gjorde mycket större tunnbröds-bak än jag på länge brukat, men så är det: "Det äter ingen en annans mat." I förtroende oss emellan säger jag ändå, att så mycket mitt förstånd kan se, vore hon ingen hustru åt dig, icke för bristen på förmögenhet - gud förlåte mig, att jag någon gång i så vigtig angelägenhet ville taga så verdslig sak i betraktande - nej, min Arve, icke för det; men jag har min lilla urskilning och märker, att det icke är något rigtigt lif i henne, jag menar sådant lif, som behöfs i en rask och treflig hustru.
Du vet, mitt kära barn, att jag icke är någon svag, skrockfull qvinna, men hvar menniska har sina svagheter, och min - om den så kan kallas - är, att jag tror på gemenskapen mellan andra verlden och oss syndiga varelser.
Men jag fick ej länge fägna mina ögon åt att se honom, ty han tog mig i handen och sade: "Katrina, vänd dig om och gråt!" Förskräckt vände jag mig, men då hade en stor förändring försiggått.
Det var Haraldssons dotter, men hon syntes så kall och orörlig som en bild, med alldeles hvita kinder, och hon hvarken helsade eller såg oss.
Men jag vill ej göra mig skenhelig, och derföre säger jag rent ut, att jag icke kunde motstå en syndig glädjerörelse, när jag erfor att vår jaktlöjtnant här, som länge varit illa sjuk nu är alldeles utan hopp.
Det är visst orätt att tänka så mycket verdsligt, när döden är i grannstugan, men - som ordspråket säger - "den enes död är den andres bröd".
Jag är alldeles yr i hufvudet - tjensten kan väl icke länge vara obesatt!
De äro drivna som boskap ur mörka vrår, de slita sig ej lös från händelsernas koppelked: de stora idéerna driva sitt byte framför sig.
Det ena skall störta som ett brinnande hus, som ett murket träd, det andra står kvar förskonat av okända händer.
Hur har mitt liv förvandlat sig och blivit stilla, bedrägligt stilla...
Jag ville att I reven sönder edra hjärtan och att demonerna fattade säte i edra lemmar vilda, omänskliga, sprängande sönder allt liv.
Nyårssolen stiger blek, men segerviss ur dina gömmor.
Vad kunna brev säga, då jag ser dig!
Då lade sig lätt en arm om mitt liv - jag fann en syster...
Höglandets gudar spela sin svårmodiga pipa.
Scherzo Stjärnorna däruppe otvetydigt klara, mitt hjärta på jorden det otvetydigt klara.
Vad är mig smärta, elände?
Och därifrån kom vinden, och hon gjorde samma färd tillbaka, genom Vaxholm, förbi fästningen, förbi Sjötulln, utmed Siklaön, gick in bakom Hästholmen och tittade på sommarnöjena; ut igen, fortsatte och kom in i Danviken, blev skrämd och rusade av utmed södra stranden, kände lukten av kol, tjära och tran, törnade mot Stadsgården, for uppför Mosebacke, in i trädgården och slog emot en vägg.
Hans ansikte företedde intet ovanligt, men där låg en sorg och en ofrid i hans blickar, som dock försvunno då han, utkommen från den trånga källarsalen, möttes av den öppna horisonten.
Då blev hans min så vek och hans ansikte uttryckte den smärta som ett barn erfar då det känner sig vara lämnat ensamt.
Och han var ensam, ty hans far och mor lågo borta på Klara kyrkogård, därifrån klockan ännu hördes, och han var ett barn, ty han trodde ännu på allt - både sant och sagor.
Men det är ju synd.
Struve såg ut som om han skulle tycka att det var synd, men kunde icke dölja en viss förnöjelse över att få en olyckskamrat.
Därvid fick jag en vink om det opassande i mitt tidiga, störande besök och en erinran om att vaktmästarne även voro tjänstemän.
Åter detta hemlighetsfulla 'tyst!' Rummet, i vilket vi befunno oss nu var lika mörkt men smutsigare än alla de andra.
Aktuarien skulle vara en mycket mäktig och även godsint person, berättade min vän, och tyckte mycket om uppmärksamhet.
Då jag frågade en ung kamrat vad detta skulle betyda, svarade den gamle notarien, som hört min fråga: 'En ämbetsmans första plikt, herre, är att vara punktlig, herre!' Två minuter över tu fanns inte ett liv i de många rummen!
Man arbetar för att få bröd och man äter sitt bröd för att kunna arbeta ihop mera bröd för att kunna arbeta!
Så uppgav Falk själv, men andra menade att affären icke sköttes och att en svår konkurrent etablerat sig nere vid slussplan.
Denne såg ut att vara en fyrtioåring, och han var så omkring, ty han var femton år äldre än brodern och därför, och även på andra grunder, hade han vant sig att betrakta honom som en pojke, åt vilken han var far.
- Jag tänkte få tala om våra affärer, svarade Arvid och tummade sin otända cigarr.
Men gossen hade smulat sönder sin cigarr under samtalets gång och den kunde icke brinna mer.
Men även andra tankar döko upp och gjorde honom bekymrad.
Tuppen satt på skalmarne till en dranktunna och gol, bandhunden låg och motade flugor i solskottet, bien stodo som ett moln omkring kuporna, trädgårdsmästaren låg på knä vid drivbänkarne och gallrade rädisorna, lövsångarne och rödstjärtarne sjöngo i krusbärsbuskarne, halvklädda barn jagade hönsen som ville undersöka grobarheten hos diverse nysådda blomsterfrön.
Den ena var klädd i svart hög hatt, utborstade svarta kläder, hade ett långt, smalt, blekt ansikte och såg ut som en prästman.
Han var blek som ett lik, kall och lugn som ett lik, vilket uppgivit hoppet om en uppståndelse.
Mannen hade varit ute sedan klockan sju på morgonen och tagit upp lin nere vid bron, men det var alls icke i förlitande på att han icke skulle komma hem så snart, som den unga frun tog sig den friheten att ligga så länge, oaktat det förövrigt stred emot husets seder och skick.
Det tycktes snarare vara henne ett nöje att få bryta mot alla husets inrotade seder och skick.
- Efter som du har främmande därnere, så vet jag inte vad som hindrar mig att ha främmande häroppe.
- Nå; kom då hit lilla dränglunsen och ge mig lite pengar!
Jag har mycket ont om pengar i dag!
Han slapp äta en dålig frukost hemma, han måste äta ute, han slapp sitta och äta en tarvlig supé där oppe och vara generad för fruntimmer, ty han hade varit ungkarl för länge, och han behövde icke ha ont samvete, ty det kunde han ha i detta enda fall, över att hustrun satt ensam, då hon ju skulle ha främmande själv och ville närapå bli av med honom - och det var värt femtio riksdaler!
Jag längtar riktigt att få föreningen till stånd; det är ett djupt behov, som du så ofta säger och jag känner det mycket djupt om jag tänker efter.
Österlånggatan låg redan i skymning då klockan slog sju i Tyskan; endast en svag ljusstrimma från Ferkens Gränd bröt ännu in i Falks Linkramhandel, som Andersson då stängde.
Han var blek som ett lik, tunn som en svepning, var gentilt klädd, men såg ut som om han frös i alla leder och hade hemligt umgänge med fattigdomen.
Man ska inte sätta sig i skuld; aldrig sätta - sig - i - skuld!
Låt det vara slut nu!
Det var en torr person med ett hemlighetsfullt utseende och hemlighetsfull ålder; hans sysselsättning var också hemlighetsfull - han skulle vara lärare vid någon skola på Söder, men i vilken det frågade ingen efter och han var icke angelägen att tala om det.
Falk överfölls härvid av en svår hosta, vilken inverkade störande på uppläsningen och tillintetgjorde verkan av de mest kvicka poängerna; men Nyström, som var en klok man, hade förutsett detta och därför hade han instuckit den lika vackert tänkta som sagda sanning att »Vart fan skulle Fritz Levin ha farit, om icke Carl Nicolaus Falk hade varit».
Blygsamheten förbjöd honom icke att läsa upp dem själv ty det hade han gjort många gånger, men det lät bättre om en annan gjorde det.
Han var en finkänslig natur, denne magister, men han måste vara rå för att kunna få fortfara att förvalta livets dyrbara gåva och han hade varit rå med besked.
Det kostar dig lika mycket!
När supén led till slut och Levin kände sig stärkt av mat och dryck, och vinets ångor stego, började han erfara en viss vådlig känsla av oberoende och en stark frihetslusta vaknade hos honom.
Det låg något olycksbådande och hotande i hans röst och detta kände Falk, ty han blev missmodig.
Hans vidsträckta affärsförbindelser nödgade honom att besöka så många offentliga ställen som möjligt och där fick han höra mycket, både vad som sades i hans sällskap och i andras.
Emellertid, jag hade då konditionerat hos min far, i - många år, jag kan inte erinra mig - nu - precis huru många, mja!
Han kände otydligt ett behov att tala om denna triumf, men han kunde icke erinra sig mera av detaljerna än att han bevisat honom, att han var en skurk; hela bevisningskedjan hade fallit bort ur minnet och det återstod endast två fakta: brodern och en skurk; han försökte knyta ihop dem, men de gingo i sär - Hans hjärna arbetade och arbetade, och nya bilder rullade fram.
Han kommer att gå långt, ska ni få se!» Att ständigt höra dessa indirekta förebråelser hade retat Levin, så mycket mer som Carl Nicolaus drog upp en bestämd oöverstiglig skillnad mellan notarier och häradshövdingar, ehuru han icke kunde precisera den med ord.
Man kan ju vara människa ändå, fast man är tidningsskrivare, och vad skandalen beträffar så är den inte så farlig.
Han önskade att han varit den vanbördiges far, så skulle han åtminstone kunnat två sina händer genom att begagna det faderliga prerogativet och utdela en förbannelse och så varit fri, men en broderlig sådan, det hade man aldrig hört talas om!
Tänk om han skulle kunna överraska honom i en sådan upprörd sinnesstämning.
- Du ska inte vara orättvis, min bror, upptog han samtalet ånyo.
Du har druckit i kväll och är ledsen, och därför är du obillig, men jag försäkrar er mina herrar att bättre hjärta än du har Carl Nicolaus det finns inte!
Falk kände sig djupt olycklig.
Han skulle utplåna vanäran han lidit i sin familj, han skulle stiga, han skulle bli en omtalad, en mäktig man; han skulle börja ett nytt liv; han hade ett namn att upprätthålla och han skulle förkovra det.
»Det är en glädje kunna meddela våra många läsare, att den högt uppburne författaren Gustaf Sjöholm, lovat oss till nästa häfte en originalnovell» etc.
Sittande i en låg soffa, lugn och mild som en gud, nickade han vänligt på sitt gråskäggiga med en blå mössa försedda huvud och rökte så fridfullt sin pipa som om han icke nyss hade krossat en människas förhoppningar eller stött en olycklig ifrån sig.
Lika mycket!
Vårt land har många stora skalder, som jag nu icke erinrar; men man skall ha ett namn.
Men denna bok är dåligt skriven!
Namnet Triton skall förekomma två gånger, icke mer och icke mindre; men så att det icke märkes!
Falk kände något motbjudande i den erbjudna affären, men det låg ju ännu icke något ohederligt i förslagen och han fick ju arbete hos den inflytelserike mannen, och allting i en handvändning, utan någon vidare ansträngning.
Men denne ville icke släppa det ur händerna, han skulle nog läsa det, men det skulle komma att dröja, förklarade han.
Den trälappen var tung, där den låg i hans rockficka, den drog honom mot marken, den röck honom tillbaka.
Han stoppade en stor pipa, vek av två ark papper, torkade sina stålpennor och skulle erinra sig vad han visste om Ulrika Eleonora.
Där stod mycket under rubriken Ulrika Eleonora men om henne själv stod nästan ingenting.
Han skulle tala om hennes regering, men som hon icke regerat så var där intet att tala om.
Han drack ett glas vatten och rökte en ny pipa, men obehaget ökades; hans tankar blevo mörkare; han fann sitt rum otrevligt, tiden tycktes lång och enformig; han kände sig matt och nedslagen; allting tycktes honom vara motigt; hans tankar voro fadda och rörde sig om ingenting eller endast oangenäma ting och samtidigt ökades den kroppsliga olusten!
Tänk dig deras röda ben mot det mörka molnet, vilken motsättning!
Sellén var icke stark i motiveringen, men han var viss på sin sak och hans sunda instinkt ledde honom säkert över alla misstag.
Tror du inte jag vet att jag skulle få sälja om jag ville måla som de andra; tror du inte jag kan måla lika dåligt som de!
Dem få vi tjugofem öre på, men det är bättre att sälja dem.
Det är ju alldeles tokigt!
Lundell såg efter om han gycklade, men det var svårt att se, ty nu visslade han.
- Inte ska hon vara naken, är du galen, ibland så mycket karlar; för övrigt är det ett religiöst ämne...
Han har stora funderingar och kan vilken dag som helst vara på benen igen och då kan det vara gott att få räknas bland hans vänner!
Men det var mig en baddare att dröja!
- Men det är synd!
De hade just börjat sexan, och Falk kände sina krafter stiga, då en lång skugga kastades över deras servis - och framför dem stod Ygberg, lika blek och tärd som vanligt.
Jag träffade en bekant extra ordinarie därifrån, han uppgav er som författare, och förbittringen lär icke vara obetydlig!
- Det är orätt att icke arbeta!
Han hade något att säga Falk, det var tydligt, men han kunde icke komma på det.
Han skulle kanske äta litet mera först, han var så klen i att dricka, vilket han ansåg sig skyldig att bevisa genom att anfallas av en svår men kort hosta efter det han tömt tredje supen.
Detta var den store förkunnaren som lyckats göra det modernt att vara syndig, att törsta efter nåd, att vara usel, fattig, eländig - på alla möjliga sätt dålig, med ett ord!
Första häftena upptagas av Håkan Spegels Guds skapade verk, ett versstycke av erkänd religiös anda och djup kristlighet.» Han hade glömt att kontramandera Spegel och nu stod han där svarslös!
- Men herr pastor - (han tänkte säga kapten) - jag vet ingenting om denna affär!...
Falk blev försagd över så mycket förutseende, förvånad över att porträttet var så olikt originalet och att vännens handstil var så lik maskens egen.
- Han var så nära att säga Smith att en lätt rodnad uppsteg mellan hans polisonger.
Falk kunde som vanligt och vilket var hans olycka, icke förr än efteråt finna passande svar på tal och han var redan nere på gatan innan han fann det.
Klockan var fem minuter över tio, men ännu fanns icke en levande själ mer än han själv där.
»En råtta», tänker han; men så upptäcker han genom rymden på referentläktaren mitt emot en liten nedtrampad figur, som formerar en blyertspenna på barriären och han ser hur spånorna snöga ner och lägga sig på borden inunder.
Men så överfölls mördaren av en djup ånger över den synd hans öga begått och han döljer sitt ansikte i handen - och gråter?
Han liknar i detta ögonblick en hund som ligger och vaktar ett ben och det var icke utan att han så gjorde, men det visste icke Falk efter som Olle var mycket hemlighetsfull.
Han är varken kall eller varm, kan icke användas av något parti, kan icke vinnas för något intresse, men talar, talar.
När de ätit och blivit något druckna gå de upp igen och sätta sig på vageln och de få ännu en stund höra Sven Svensson eller rättare se honom tala ty nu är pratet efter frukosten så livligt att man icke hör ett ord av den talande.
Men det blir dock slut en gång.
Rödluvan var lugn och likgiltig; han hade upphört att förvånas.
Upp svenske män och hugg ner trädet, såga av bjälkarne, riv ner plankorna, sparka sönder stolarne, spänta sönder pulpeterna i stickor, så små som så här - Han mäter av ett ungefär på lillfingret.
Motionen vägrades remiss vid middagstimmans inträde; det vill säga: fosterlandet slapp gå igenom utskottskvarnen, kanslisikten, rikshackelsekistan, klubbskäktan och tidningsbråkan.
- Jaså, jag skall gå och bära mina bekymmer ensam, men du skall alltid lasta på...
Är hon lätt att såra!
Du måste säga mig hennes svaga, ömtåliga sidor, så skall jag undvika att komma åt dem.
Att fruntimmer kunna vara så känsliga!
- Jo kvinnan skall få rå om sin egendom själv.
Falk försökte upptäcka något bristfälligt i serveringen som kunde ådraga sig hans ovilja, frun tittade ut genom fönstret för att kunna se efter något omslag i vädret, men - förgäves.
Nu skall du gå och skaffa dig nya kläder, men hos en uniformsskräddare, så att du sedan kan få din uniform på kredit.
Levins vita anlete drogs över av en lätt skugga i grönt, som skulle föreställa rodnad.
Men, här fanns ett men, vilket dock icke mycket graverade bolaget; man måste byta om redaktör för att icke blamera sig; att den osynliga redaktionen skulle stanna, tog man för givet.
Detta var ett hårt slag; den gamle pseudonymen fick en feber, men kom sig; och sedan han fått en lysande upprättelse i Gråkappan, som i ett andetag tog ner hela allmänheten, kallade den osedlig, oärlig som icke kunde uppskatta ett ärligt, sunt och moraliskt arbete som kunde sättas i händerna på ett barn utan att göra skada.
Att detta förskaffade honom ett namn, det vill säga ett förhatligt, ett föraktat namn, men dock ett namn, höll honom skadelös för den ovilja han uppväckte.
Sellén invände saktmodigt, men genomträngande, att, som det var så mycket ordentligt folk på den banan, så hade han valt den artistiska, som ju för övrigt var mycket lättare att komma fram på, efter vad som visat sig.
Lättja och nattvak hade givit hennes hy denna genomskinliga vithet vilken brukar distinguera de rika, som icke arbeta, men hennes händer buro ännu spår av ungdomens mödosamma sysslor.
Första förförelsen höll hon icke mycket på, »det var ingenting att tala om»; dess mera mörk skildrade hon sin tid som tjänsteflicka, detta slavliv under en sysslolös frus nycker och gnat.
- Tyst du; det var mitt fel lika mycket som hans, och det är det alltid, kära du, det är bådas fel!
Men nu ska vi tala om något annat!
Olle blev djupt sårad.
Det har aldrig funnits en kvinna som tyckt om mig; jag har sett så många som varit lyckliga och som varit fulare än jag, men kvinnan är en förbannad gåta, som ingen kan lösa och därför föraktar jag henne!
Olle ville gå tillbaka i spiseln, men han hade vidrört ett ämne som intresserade Marie för mycket, att hon skulle vilja avbryta, och han hade spelat på en sträng vars ton hon kände.
Ni tror att jag är ett fä, jag vet det, Falk, jag vet att du tror jag är dum, men ni ska få se, gossar, ni ska ta mig f-n få se - Han höjde rösten och slog ölglaset i bordet så att det sprack, varpå han föll tillbaka i soffan och somnade.
Om det nu var Lundell eller någon annan så betydde detta i närvarande fall föga, ty mannen var drucken, men säkert är att ingen behövde narra honom, ty han brann av ett ständigt begär att bedöva en inre oro som tycktes driva honom från sitt arbete.
Ygberg vill jag inte nämna om, ty han har nu tagit sitt parti och vi önska honom alla lycka på den bana han så vackert börjat - den filosofiska; det är en svår bana och jag säger som psalmisten: Ho kan säga oss det?
Då de kommo upp i gränden vände Falk sig om: där låg Magdalena i det öppna fönstret; solen lyste på hennes vita ansikte och hennes långa svarta hår, som av solen färgades mörkrött, dröp ner förbi halsen och såg ut som om det störtade sig i flera rännilar ner i gatan; och över hennes huvud hängde svärdet och bilan och de båda ansiktena som grinade; men i ett äppelträd på andra sidan gränden satt en svart och vit flugsnappare och sjöng sin mjältsjuka strof som skulle uttrycka hans glädje över att natten var förbi.
Men ditt måste vara bättre, om du skall kunna bjuda konkurrens!
Men där skall vara stora sköna namn!
- Mycket liten!
- Men, men, men!
Nå men om, om det går sönder - - Så likviderar man!
En ärelös person vara generad i hederligt folks sällskap?
Men ordförandens stol stod ännu tom.
Nu fattade Falk i ett enda ögonblick och kände vad konservativ innebar och vad litteratör innebar då man ej var konservativ; och det var med sjudande sinne han vandrade tillbaka genom den hånskrattande hopen; men när han mönstrade den med brinnande blickar, som om han ville utmana dem, möttes hans öga av ett annat, långt borta vid väggen, och det ögat, som så liknade ett par, vilka nu slocknat, men som en gång sett på honom med kärlek, var grönt av ondska, och det borrade sig igenom honom som en nål, och han ville gråta av sorg över att en broder så kunde se på en broder.
»Vad är människolivet annat än en strid, en strid på liv och död, skulle man kunna säga, mot naturkrafterna, och få av oss torde väl kunna undgå att förr eller senare komma med dem i strid.» - Bravo!
»Underbara och oförutsedda äro i sanning Försynens skickelser -» Vid ordet Försynen bleknade en god del av församlingen, men Lantmarskalken lyfte sina ögon mot taket som om han vore beredd att möta dess värsta slag (=en förlust på 200 rdr).
»Mina Herrar.» Det låg så mycket Riddarhus i detta enda Mina Herrar att man genast erinrade sig den aktning man var skyldig sig själv.
Efter en kort aftonbön, det vill säga efter en ödmjuk anhållan att Försynen skulle ge 20% nästa år, upplöstes stämman av Lantmarskalken.
- Och så synd att dina föräldrar skulle vara sjuka också, sist på bjudningen.
Är han mycket sjuklig av sig den gamle - vad får jag kalla honom?
Jag tycker alldeles jag påminner mig att min man sade att han var - flaggskeppare, men det måtte vara detsamma.
- Jag ber om ursäkt jag kommer sent, men jag har icke många minuter på mig; jag skall på sammankomst hos grevinnan von Fabelkrantz klockan halv nio, och jag kommer direkt från min verksamhet.
frågade värdinnan som åter erfor en liten missräknings obehag.
Alla människor dricka punsch, jag älskar icke denna dryck, men jag vill icke att världen skall säga, att jag är bättre än den, och skrymteri är en last som jag avskyr!
»Influtne...» Allmän (nästan allmän) bestörtning!
- Jo, men vi få icke kalla en lumpen sak med ett vackert namn; det är skrymteri!
Nå men bibeln är ju tryckt, då är det nesligt också att trycka bibeln...
Vi ha sett det unga företaget spira upp likt ett frö och vi ha sett att många välvilliga händer äro hågade att vårda den unga plantan; men vi måste tänka på framtiden.
En sådan person fruktar jag vi icke kunna få utan pekuniär uppoffring - och vad får människan utan sådan uppoffring?
Pausen blev lång, längre än man kunde vänta; den blev för lång, men ingen vågade bryta den; man såg efter mellan fingerna om icke någon skulle börja röra på sig, då en häftig ringning ute i tamburen åter ryckte sällskapet ner till jorden.
Ensam i de stora rummen, brast hon i häftig gråt; men det var icke dessa tårar som likt ett majregn faller på ett gammalt dammigt hjärta, det var vredens och ondskans etter, som nu fördunklade själens speglar och sedan droppade ner och frätte som syra på hälsans och ungdomens rosor.
Hans stora mörka ögon sågo i vilande tillstånd milda och sörjande ut, men han kunde också fyra av dem och då liknade pupillerna mynningarna på en revolver.
- Ja, jag kom i middags och sökte genast få träffa er.
- Men varför tala om sådant?
Den är farlig, ty den kan skada!
Har ni verkligen aldrig varit skakad i ert innersta då ni sagt fram den djupa monologen »Att vara eller icke vara»?
frågade Rehnhjelm mycket modfälld över de nya saker han fått höra.
Det är alldeles som om ni skulle kunna läsa mina tankar!
Jag har under mina tioåriga ströverier och skenbar overksamhet läst igenom alla stiftsbibliotek de ha i småstäderna; allt uselt och betydelselöst som finns i böckerna är citerat och omtryckt, men det goda ligger kvar - Jag ville säga - påminn mig att jag håller mig till ämnet - Klockan började nu föra sitt oväsen och dundrade sju slag - Dörren slogs upp och in vräkte sig en person med ett stort buller.
Han har fordom varit konglig ämbetsman, men måste lämna platsen, jag skäms att säga varför, upplyste Falander.
Har ni lust att vara i dåligt sällskap, med de sämsta sujetterna, två illa kända damer och en gammal slusk till herre så välkommen dit in kl.
Man skall inte gå rakt på dem, utan man skall skicka presenter, som kunna belånas eller också kontanta pengar anonymt, och så aldrig låtsas om det sen!
Men där stannade han, ty in stormade den store scendirektören, stormade förbi Rehnhjelm utan att låtsas se honom och kastade sig in i ett rum till vänster varifrån ögonblicket därpå en ringklocka hördes ristas av en stark hand.
Jag avråder er högtidligen och förklarar utsikterna vara så mörka, att ni kanske kan få gå som statist i flera år!
Den banan är så helvetiskt svår, herre, så att om ni visste det skulle ni aldrig ge er in på den!
Han tog fram ett färdigskrivet och av direktionen undertecknat kontrakt, som låg under läskpapperet och räckte det åt Rehnhjelm att ifyllas, vilket Rehnhjelm, som blivit yr av de tolvhundra riksdalerna, osett skrev under.
Denne satt redan vid sitt bord lugn och likgiltig som om han vore beredd på det allra värsta av vad slag som helst.
- Jag tänkte ge honom en örfil, men jag vågade inte.
Jo, som en bredaxlad, långskäggig, högröstad, oregerlig och armstark person - han slår bland annat sönder ett bord på Riksdagen i Västerås och sparkar ut en dörrspegel på Vadstena möte.
Det är ett märkvärdigt ord; det besvarar alla frågor, avklipper alla resonemang, försvarar alla fel - egna, men icke andras - nedslår alla motståndare, talar både för och emot alldeles som en sakförare!
Men en häftig sinnesoro syntes sätta honom i verksamhet, ty han gick fram och åter på golvet och stannade då och då bakom gardinen för att osedd kunna se utåt gatan.
- Han blev alldeles kär i dig!
Det är så svårt att avgöra sådant!
- Jag skall gå bort och prova en klänning, så att du behöver inte alls vara orolig, svarade hon, som hon tyckte mycket ledigt; men han hörde på de falska accenterna att det var repeterat, och han sade endast.
Han känner sig gammal, trött, likgiltig; han har sett in i alla dessa husmassor, som stå där nere; och det såg alltid ut på ett annat sätt än han trodde.
Detta hade han glömt och därför var han mycket bitter.
Men andra hade berövat honom den, och det går mycket lätt för sig.
Han såg upp och blev förskräckt: där stod Ygberg, blek som ett lik, tärd i ansiktet och med ögonen så urvattnade i färgen som endast hungern kan åstadkomma.
Men det är det, att man inte kan få det, som känns så bittert!
Då jag svarade honom, att det just var min mening, och att jag därför väntade otåligt att få börja den där skolan, sa han att jag var en obildad hund och att han skulle sparka mig!
Hur är det möjligt annat än att jag skall börja underskatta värdet av denna konst, då jag ser personer som komma hit utan uppfostran, utan bildning, från kroppsarbeten och yrken, från gatan, drivna endast av fåfänga och lättja, utan entusiasm och förstånd, och att se huru de efter ett par månader spela karaktärsroller, historiska roller, skapligt bra, utan att de ha någon gnista aning om den tid i vilken de röra sig, eller ett spår av insikt om den betydelse personen de föreställa ägde i verkligheten.
Men det finns dock en ljuspunkt i detta mörker: jag älskar.
Jag tror att han fått dessa idéer under umgänge med en skådespelare härstädes, som är ett mycket gott huvud och som har stora kunskaper, men som är mycket omoralisk och som jag både tycker om och hatar på samma gång!
Men det befanns icke vara så, då de kommit in i källarsalen och fått fram mat, ty Ygberg blev allt sämre och Falk måste ta honom under armen och föra honom hem där han bodde borta i Vita Bergen.
Det var ett gammalt envånings trähus, som klättrat upp på en bergknalle och som nu såg ut som om det hade höftsjukan; det var skäckigt som om det hade haft spetälskan, ty det skulle en gång målas men det kom att stanna vid spacklingen; det såg eländigt ut på alla sätt, och det var knappt man kunde sätta tro till brandförsäkringsmärket, som satt där och ärgade och lovade, att en fenix skulle kunna stiga upp ur den brasan.
Djupt andligt mörker hos minderåriga.» - Kan man säga mörker?
Det har smällt på kungarne nu i ett par hundra år, men nu har vi upptäckt att det inte är deras fel; nästa gång smäller det på alla sysslolösa som lever på andras arbete; och då ska ni få se på satan!
- Jaså, det var mycket roligt det, men det hör ju inte hit...
och ni ska få ligga på hyvelbänkar, som jag har fått, och ni ska få äta potatis så att era magar ska stå som trumskinn alldeles som om ni gått igenom vattenprovet som vi...
- O vad världen är bitter, bitter!
Det är som om en ond makt satt och lurade ut alla våra önskningar för att kunna mota dem, spionerade ut våra förhoppningar för att kunna krossa dem, gissade våra tankar för att kväva dem.
Vem införde lagen om »laga skydd», det vill säga lagen om den rikes skydd mot den fattiges rättmätiga anspråk?
- Du har blivit så nervös och olik dig, du som var så mild förut!
Barnet råkade av vissa skäl att bli odöpt; det var tre veckor, då det dog, och därför får det icke präst vid graven, men det törs jag inte tala om för min hustru, för då skulle hon bli förtvivlad, därför har jag sagt åt henne att prästen möter ute på kyrkogården; så mycket att du vet det.
Men du måste tala om var du bor också!
Men luften föreföll honom så kvav, att han öppnade fönstret.
Falk kände sig ödslig och trött!
Han fann detta själstillstånd behagligt, ty det medförde en känsla av lugn, som han icke erfarit på de många år, han gått i oro för mänskligheten.
(Vad skall man säga om ett sådant slutsätt, då ju figuren kunnat vara ommålad.) Därpå inskickade han ett prov av virket till snickareämbetet i Stockholm, och han erhöll det svaret att det var björk.
Septembereftermiddagen låg grå och varm och lugn över huvudstaden, då Falk vandrade upp för de södra backarna.
Han hälsades i dörren av Struve, som anlagt en sorgsen min och nu fattade honom i armen som om han ville meddela honom ett förtroende eller sönderkrama en tår i hans närvaro, vilket som helst, något måste ju göras - och tog honom om livet.
Falk var ensam; nu hörde han först en häftig viskning bakom den dörr där Struve försvann; därpå blev det tyst en stund; men så började från andra ändan av rummet ett mummel tränga genom den tunna brädväggen; han kunde endast delvis urskilja orden men han tycktes igenkänna rösterna.
Denna kärleksfulla fråga slapp den stackars Falk besvara, ty bakom modrens rygg stucko nu två röda huvuden fram och flinade mot den främmande.
Kandidaten hade stannat vid dörren efter befrielsen från ytterplagget; han hade tagit av sig handskarne, ställt ifrån sig käppen, han hade snutit sig, han hade stoppat in näsduken utan att låtsa märka Struves upprepade försök att presentera; han ansåg sig ännu vara i tamburen; men nu tog han sin hatt, skrapade med foten och gjorde ett steg framåt rummet.
Frun kastade en orolig blick bort åt fönstret där den lilla låg och sov, men den blicken såg ingen.
Det var en lång väg till nya kyrkogården, men den tog också slut och man var framme.
och nu hissades den lilla namnlösa tre alnar under jorden; det blev en paus; alla stodo tysta med sänkta huvuden och sågo ner i graven som om de väntade något; tung och grå låg himlen över det stora ödsliga sandfältet, där de vita stickorna stodo som små barns vålnader, vilka gått vilse härute; skogsbrynet tecknade sig svart som en skuggspelsfond, ej en vindfläkt rörde sig.
Häradshövdingen går och ser så sorgsen ut, kom så få vi dricka!
Grenen sjönk mot marken, men höjde sig i nästa ögonblick och beskrev en oerhörd kurva.
Falk satte i gång åt staden det fortaste han kunde, men ännu långt efter sig hörde han Levis skrattsalvor och bravorop: det är gudomligt, det är kolossalt - det är kolossalt!
Men det var inte det vi skulle tala om!
Falander spetsade öronen, men skämdes på samma gång över att han hört på skvaller och lät ämnet falla, men det var inte källarmästarns mening.
Att du fått en dålig roll, i vilken du icke kan göra vad man kallar lycka - jag vill icke säga därför att du skall misslyckas.
- Detta kan du i lugn sitta och säga, du som redan har lyckats.
- Det skulle hon aldrig säga; hon kan icke förmå sig till att tala osanning!
Han var alldeles vit i ansiktet, men lugn, och sade endast: - Det var upptaget!
Han drog upp rullgardinen och såg en grå höstmorgon, regnig och blåsig.
Han lade sig igen, men försökte förgäves att få sova.
När han kämpat sig trött somnade han, och genomgick samma kval i drömmen och han slet sig från dem och väckte sig, men somnade igen varvid samma syner upprepades.
Denne stod lugn och åhörde samtalet, men hans ansikte var vitt som gips och han tycktes överlägga.
- Men som jag icke beställt förr än klockan elva, så få vi dröja här så länge.
- Den hette Pierre Clément och handlade om den där vanliga kvinnohistorien, men den var framställd på ett sådant levande sätt att den gjorde ett mycket livligt intryck.
frågade Rehnhjelm, och tog sig på håret som var alldeles fuktigt och låg tätt efter huvudskålen.
Gud i himmelen, att man kan leva och vara så olycklig som jag är!
Dessutom inträdde en förändring i smaken hos den tavelköpande, det vill säga, den smakbestämmande okunniga rika hopen; landskapen skulle vara porträtt av sommarnöjen, om de skulle kunna säljas vilket dock var svårt, ty det var egentligen den gråtmilda Genren eller det halvnakna Kabinettsstycket som gick.
Det var således svåra tider för Sellén och han for mycket illa, ty han kunde icke förmå sig måla mot sin bättre känsla.
Sellén öppnade utan tvekan och in trädde Olle Montanus mycket enkelt och lätt klädd utan överrock.
- Jag såg mycket sidensvansar ute vid Bällsta i morse - och det betyder kall vinter!
Åh jag är så trött, jag lägger mig lite på din soffa!
- Man måste vara sträng i formsaker, sade Borg allvarligt.
- Jaså det ska sjunka nu, efter som råttorna ge sig av?
Och han - och han - som anses vara så solid!
- Jag kanske skulle kunna få den äran att måla dem?
Han lät icke narra sig av deras vänliga miner; de ville honom visserligen intet ont, men deras välvilja var beroende av en konjunktur.
Glädjen stod högt, men skratten voro för gälla, kvickheten flödade, men den var syrlig; Falk kände sig beklämd och han tyckte att fadrens ansikte såg vredgat ned på sällskapet från porträttet som hängde över pianot.
Nicolaus Falk strålade av belåtenhet; han såg ingenting, hörde ingenting obehagligt, men han undvek att träffa broderns blickar så mycket han kunde.
Det var så mycket lögn, så mycket falskhet i luften, att Falk kände sig beklämd och längtade ut.
Upprörd och missnöjd lämnade Arvid Falk oförmärkt sällskapet och gick.
O, jag tycker det skall bli som frisk luft efter detta kvalm; det förefaller mig som om jag skulle få gå ut i skogen efter att ha legat på ett sjukhus!
Men jag är rädd för såna där herrar; vi hade en som bodde hos oss, det vill säga i samma hus uppe i Vita Bergen; han var vicevärd - Struve hette kanaljen!
Genom övning i kommunala uppdrags skötande hade han förvärvat sig stor teatervana och hans yttre hade tagit en prägel av ärevördighet som kunde tysta stormar och kväva oljud.
Om jag hade ordet i min makt så skulle jag säga mycket mer, men det tjänar så litet...
Många äro de, men de förnämsta äro: De Utländska Dynastierna och erövringskrigen.
Om man tänker efter huru mycket fusel som suttit på svenska tronen så förvånas man över att nationen än i dag kan vara så konungsk.
En grundlagsbestämmelse sådan som att svenske konungen alltid skall vara en utlänning måste ovillkorligen leda rakt på målet=denationalisering; och den har också gjort det!
Nationen saknar helt enkelt nationalitet och det var det Tegnér upptäckte 1811 och som han så trångsynt beklagar i Svea, men då var det för sent, ty rasen var redan förstörd genom utskrivningarne under de dumma erövringskrigen.
Hur många Karl X och XI och XII förstörde kan jag icke säga, men man kan förstå vilken avel de hemmavarande skulle ge då de alla voro kasserade kronvrak!
Jag tror icke jag säger för mycket om jag påstår att svenska nationen är en obegåvad, högfärdig, trälsinnad, avundsam, småsint och rå nation!
Riv sönder honom!» Olle kastades ner från estraden men ännu i sista ögonblicket skrek han som en vansinnig och under mottagande av hugg och slag: »Leve Karl den tolfte!
Var det mycket galet?
Det såg mycket nätt och hemtrevligt ut, men måtte ha gjort ett starkt intryck på Falk, ty han gjorde en häftig rörelse och ändrade min.
sade Falk med en konstlad hjärtlighet, vilken var honom mycket främmande, i det han tog den unga flickans hand.
Den unga flickan hade ett distingerat utseende för sin plats; ett fint, intelligent ansikte, som bar en sorg; en smärt gestalt med ett självsvåldigt men kyskt linjespel; ögonen voro något vinklade uppåt som om de spejade efter en olycka från himmelen men kunde för övrigt leka alla lekar ett ögonblickslynne kunde uppfinna.
En mörk sky drog över Falks ansikte.
Recensenten fann icke Falks poesi sämre eller bättre än de andra samtidas, men fullt lika egoistisk och betydelselös; den handlade endast om författarens enskilda affärer, olovliga förbindelser, uppdiktade eller verkliga, koketterade med små synder men sörjde icke över de stora; det var icke ett grand bättre än den engelska toalettpoesin och författaren kunde gärna ha satt sitt stålstick framför titeln så hade texten varit illustrerad m.m. Dessa enkla sanningar gjorde ett djupt intryck på Falk som endast läst Gråkappans puff skriven av Struve, och Rödluvans av personlig välvilja dikterade recension.
Få se hur Falk går igenom den pärsen; det finns de som ta sådant där mycket djupt och det är dumt!
Stig på Olle, jag hoppas det ska vara bäddat, så att du ska ligga riktigt gott; men du får ursäkta min gamla städerska att hon inte kan skaka en bolster, hon är så klen i fingrarna ser du, så att det blir kanske lite knöligt och hårt.
Åh då få vi läsa lite; jag har inte ätit mer än en kopp kaffe och tre glas vatten i dag.
- Ja, men det kan vara det samma!
sade han blygt, ehuru han trodde sig tala i en mycket djärv ton.
Falk kände sig bragt ur fattningen, men retade upp sig och fortfor i häftig ton: - Kan ni inte ge ett hövligt svar på en hövlig fråga!
Då kom en liten trasig, vindögd pojke springande med handen full av korrektur i långa remsor och skulle förbi Falk, då denne höll an honom.
- Jag har varit sjuk, svarade Falk trotsigt som han själv tyckte, men ödmjukt som Ygberg försäkrade efteråt.
Du har lärt dig ljuga, men jag ska lära dig tala sanning.
Dörren öppnades och in stack ett huvud - det var ett mycket ovanligt huvud och oväntat att se på detta ställe, men det var ett mycket bekant huvud, ty det hade varit avritat fem gånger.
Emellertid hade detta betydelselösa huvud det inflytandet att redaktören kastade på sig en rock och spände om svältremmen, samt gjorde en bugning och ett grin som vittnade om stor övning.
- Du ska inte vara så häftig, kära bror!
Du ska icke behöva sitta där i din vrå och vara bitter på mig, därför att du ska behöva sopa och städa åt mig i korrekturet.
- Jag lämnar den chimären att de förtrycktes sak ligger i goda händer, och jag tror det vara en stor uppgift att upplysa allmänheten om vad opinionen, i synnerhet den tryckta är och huru den uppkommer, men saken, den lämnar jag aldrig!
- Du skall försöka att vara lugn, Falk!
- Jag hatar henne så djupt man kan, men jag fruktar hennes närhet.
- Du skall vara lugn, Falk!
En gång i månaden skulle stadsfullmäktige anklagas (och dömas!) för slöseri, varjämte, så ofta tillfälle gavs, regeringsformen borde antastas, men icke regeringen; sträng censur hade redaktören förbehållit sig på attentat mot vissa riksdagsmän och vissa statsråd - vilka - det var en hemlighet som icke ens redaktören kände - ty det berodde på konjunkturerna, och dem kunde endast tidningens hemliga förläggare bedöma.
Falk arbetade med sin sax tills han var svart om ena handen och han klistrade; men gummiflaskan gav ifrån sig en sådan elak lukt och solen brände så hett; den stackars aloen, vilken kunde törsta som en kamel och lida en retad stålpennas alla stygn stod och såg så bedrövad ut och gjorde det ökenartade intrycket förfärligt levande; hon var alldeles svartprickig av stick och hennes blad sköto upp som en bunt åsneöron ur den snustorra jorden.
Den ena var en lång mager mörk figur med höknäsa och polkahår, den andra var en tjock blond undersätsig en, vars ansikte var blankt av svett och som mest liknade det djur som av hebréerna ansågs vara det orenaste av alla.
- Du ska inte skratta, sade Falk, det blir så många stackare lidande på det!
- Ja, men du var litet orättvis mot honom; hans vers voro inte dåliga, sade den långe.
- Ja, men det är ju en dum princip.
Det är opassande att tala om sig själv, men det passar att skriva?
Över sin oförmåga att kunna lyckas!
Falk erfor ett outsägligt behov av frisk luft; han öppnade fönstret åt gården, men det var en sådan hög smal mörk gård i vilken man känner sig som i en grav och där endast en fyrkant av himlen synes då man lägger huvudet bakut.
Den där frihetsluften på Kindstugatan måtte emellertid ha verkat demoraliserande på honom, ty han började sky bättre folk och klä sig illa.
Då blev karlen galen; han ville i land, skrek han, och hotade att hoppa i sjön.
Emellertid mojnade han av, och när han fick se de stora vattnen och skären, så blev han sentimental och språkade en hel hop smörja om att han aldrig trott han skulle få se Guds (!) gröna jord mer o.d. Men så kom ett slags samvete över honom.
Mannen tycktes vara alldeles söndergången och jag har haft mycket besvär med att laga honom, ty psykiskt (!) och fysiskt var här svårt att skilja på.
Jag känner icke hans ekonomiska ställning, ty han är i det fallet mycket hemlighetsfull, men en dag visade han sig orolig, ty han hade en utbetalning på ett par hundra.
* * * Jag vet ingenting så ljuvligt som att ligga utsträckt på strandklippan och känna huru gneisskärvorna kittla mina revben, under det jag ser på havet; ty då blir jag högfärdig och tror att jag är Prometheus, men gamen - det är du!
jag feck ditt brev jusst nyss, men jag kann innte seja att jag förstod det, men jag hörde att du trodde jag var på Sandbergsgatan, men det är en evig osanning och jag kan velan förstå att det är den där schajas som spritt ut de, det är en evig osanning och jag bedyrar dej att jag ellskar dej lika höggt som förr, jag lengtar iblann att få se dej men de lär jag velan inte få så snart.
Jag har varit mycke sjuk och är så lessen ibland att jag ville vara dö.
Falk är frisk och har gått igenom krisen som en karl; han har återfått självkänslan, ett mycket viktigt organ för vår framkomst i livet men vilket, efter vad statistiken visar, försvagas i hög grad hos de barn som tidigt förlora sina mödrar.
Det tilltagande vetandet i klassiska språken gör honom emellertid fräck och obehaglig.
Han känner sig blyg och får nästan känslor som en ertappad tjuv, då den gamla föreståndarinnan räcker honom sin hand och ber honom vara välkommen; då blir en rörelse i blomsterlandet och det viskas och det växlas blickar och det tisslas och det tasslas.
Och nu sitter han där vid ena ändan av ett långt bord omgiven av tjugo friska ansikten med glada blickar, tjugo barn som aldrig känt jordelivets bittraste sorg, fattigdomens förödmjukelse; och de möta hans blickar djärvt och nyfiket, men han är blyg innan han kommer sig före; men snart är han intim med Anne-Charlotte och Georgine och Lisen och Harry och lektionen går som ett nöje, och udda får vara jämt, och Ludvig XIV och Alexander få fortfarande vara stora som alla vilka lyckats, och franska revolutionen var en förfärlig händelse som tog ett olyckligt slut på den ädle Ludvig XVI och den dygdiga Marie Antoinette och så där.
Om man då får se dem klockan elva komma tultande arm i arm oppåt Ladugårdslandet så är det riktigt vackert att se.
De båda främmande på stället sökte läsa i Borgs ansikte om det var fråga om något skämt, men där stod ingenting skrivet.
Men det hördes som ljudet av ett sakta regn och en underlig doft som av en fuktig trädesåker eller som en barrskog i oktober drog emot dem.
Ur bröstfickan på kavajen framdrog Sellén en stor plånbok som var mycket tjock och klibbig av vattnet samt behängd med gröna alger vilka Borg ville kalla enteromorpha.
Jag känner mig frigjord vid tanken på att få lämna denna tillvaro, ty sämre kan jag icke få, men väl bättre.
- Får jag det icke alls - så skall döden vara en salighet redan så stor som att efter ett tungt kroppsarbete få somna i en väl bäddad säng; den som observerat huru kroppen då liksom lossnar i alla leder och själen småningom smyger sig bort den skall icke frukta döden.
I min barndom och ungdom var jag kroppsarbetare; ni som inte vet vad det är att arbeta mellan solens uppgång och nedgång för att sedan falla i en djurisk dvala, ni ha undandragit er syndafallets förbannelse - ty det är en förbannelse att känna huru själen står stilla i växten under det kroppen gräver sig ner i mullen.
Detta högmod som driver och denna frihet från syndafallets förbannelse, arbetet, gör att artisten känner sig stå över andra människor, vilket han på visst sätt gör, men han får också behov att ständigt påminnas härom, ty eljes kommer han lätt underfund med sig själv - det vill säga han finner intigheten i sin verksamhet och det oberättigade i sin flykt från det nyttiga.
Detta ständiga behov av erkännande av sitt onyttiga arbete gör honom fåfäng, orolig, och ofta djupt olycklig - blir han sig själv klar, upphör ofta hans produktionsförmåga och han går under, ty att återvända i oket när han en gång smakat friheten, det kan endast den religiöse.
Skulle icke ett sådant missförhållande kunna hjälpas på ett mycket enkelt och lättfattligt sätt?
Att vara konservativ på spekulation är den största synd en människa kan begå.
- Åh det är inte så illa; det kunde ha varit lite kvickare, förstås, om man så vill, sade Sellén.
För att icke glömma något och för att kunna fatta mig kortare, ty jag är både lat och trött efter en sträng tjänstgöring på barnbördshuset, så sätter jag upp mitt brev i notisform, alldeles som en Gråkappa, varigenom du också lättare kan hoppa över vad som icke intresserar dig.
Jag talte vid en av mina skolkamrater som redan är f.d. statsråd häromdagen och han påstod, att det var mycket lättare att vara statsråd än expeditionssekreter.
och inunder, alldeles som om de gått i borgen förstås, syntes namn på personer, av vilka åtminstone tre få serafimerringning efter sig när de upphört att vara aktieägare i denna världen.
Detta hindrar honom icke att fortsätta med sin tidningsverksamhet och sin dryckenskap; men hans hjärta är icke mjukt; han är tvärtom så bitter på alla dem som undgått förfallet, ty oss emellan är han rysligt förfallen; därför hatar han Falk och dig, och han har lovat att »knäppa» er det första ni låter höra av er igen.
Han klättrar över plankporten, anfalles av en stor hund, vilken han övermannar och stänger in i soplåren (tänk dig den försagde Falk!); därpå tvingar han gårdskarlen ur sängen att öppna; de stodo nu på gården; ännu återstod husporten; han slår på den med en stor sten; men intet ljud hörs inifrån; då går han in i trädgården efter en stege och går upp intill gubbens fönster (alldeles som jag skulle gjort det själv!) och ropar: Öppna porten annars slår jag in fönstret!
Jag vet mycket litet i kvinnofrågan ty den rör mig icke men jag tror, efter vad jag sett, att vår generation kommer att avskaffa det asiatiska, som ännu finnes i äktenskapet.
Fru Nicolaus Falk, du vet, den där välgörande djäveln, den anser jag vara ingenting annat än en femme entretenue, och så betraktar hon ju sig själv också; de flesta fruar gifta sig för att få det bra och slippa arbeta, att bli »sin egen», och därför ingås så få äktenskap, och det är kvinnans fel, och mannens!
Det finns bestämt icke en så ful gränd i Stockholm och ett sådant gammalt smutsigt och dystert hus; inkörsgrinden står där inbjudande som en uttjänad galge; kullerstenarne på gården ha under tidernas fullbordan makat åt sig så mycket att några kortväxta arter av tåtel och brodd kunna få skjuta upp.
Och ändå finnas två människor som icke kunna gå förbi detta hus utan att stanna och med rörelse och kärlek nästan betrakta denna eländiga otrevliga gamla byggnad.
Men ute i salen stod den trogne Isaac i skjortärmarne och strök klister på en tapet som han lagt upp på en strykbräda mellan två stolar; och han visslade emellanåt och han sjöng en mängd okända sånger på aldrig hörda melodier; och när han blev trött dukade han upp frukost på en tomlår framför fönstret; och utanför fönstret lyste solen på grannens trädgård; den var inte stor den trädgården där den låg inklämd mellan husmurarne, den hade bara ett päronträd, men det blommade, och den hade två syrenbuskar som också blommade, och mellan husgavlarna såg man himmelen och masttopparna av vedskutorna vid Nybrohamnen.
Det var en lång visit på tio minuter och det var en pinsam stund, men han tog den som varje annan prövning och han kände att han för alltid brutit med det förflutna i ett avseende; i ett annat kände han sig vara bunden, ty han hade på de tio minuterna varit tvungen att skriva på igen.
Om hon kommer från skolan och är trött av arbetet, ledsen över förödmjukelser, nedslagen av misslyckade bemödanden, och hon möter en väninna på gatan som fattar hennes hand och säger du ser icke lycklig ut, Elisabeth!
Men dessa år läste han mycket och det gjorde sitt till att han blev så isolerad som han var.
Allt var meningslöst, tyckte han ibland -- både kamraternas superi och hans eget grubbel, men då han sökte det som hade någon mening, kunde han icke finna det hur mycket han än pinade sin hjärna.
Men inne på fabriken var det mörkt och skumt; dammet stod i tjocka skyar mot taket och genom de igengrodda fönstren silade en blek dager in.
Men i dag kände han tyngre än vanligt den förbannelse som vilade över honom och hans klass.
Å -- lyckan vi aldrig sett, ty aldrig vi utåt draga, och blir det helveteshett, men ändock i blod och svett vi kvarnen i ångest draga.
Men han visste icke på vilket sätt han skulle kunna komma in på denna bana.
Han var tvehågsen, ty ibland tvivlade han på sin begåvning, och han var rädd för att han som undermålig skulle få sluta som en sjaskig notisjägare nere i tidningskvarteren.
Himlen i väster hängde röd som ett blodigt moln över arbetets stadsdel och från några skyhöga fabriksskorstenar vältrade en tjock och svart stenkolsrök.
Han skulle få en fribiljett om han klockan halv åtta den kvällen ville träffa Stockman i hallen.
Tidningsförsäljare gingo omkring och utbjödo under höga rop sina tidningar, en del sålde biljetter, en del broschyrer, men alla skreko de lika högt.
En kvinna svimmade nere i salen och till och med Magnus, som icke heller var bortskämd med allför frisk luft, kände sig nästan illamående.
Det kunde ju vara möjligt, fast otroligt var det.
Tusen kinder brunno av fanatisk upphetsning och tusen ögon lyste i ursinnig glöd.
Magnus, som hade blivit illamående av den olidliga hettan i lokalen, skyndade även ut för att få sig en mun full frisk luft.
Det var nog mycket av Stockmans tal som han icke begripit, men han kände dock att det var lika mycket som skulle gro och bära frukt i sinom tid.
Kanske både han och Stockman hade orätt, men det skulle tiden få utvisa.
Men då han öppnade sina ögon och såg den värld han levde i, blev han bitter och mörk till sinnes.
Han såg en tröstlös öken av svält och umbäranden öppna sig framför honom, och han blev förtvivlad ibland, då han icke såg några möjligheter att undvika den.
Magnus berättade om sina öden, hur ensam och värnlös han var och hur han nu längtade efter något att ägna sina krafter åt.
De skiljdes vid Adolf Fredriks kyrka och Magnus hörde Broström säga: »Kom ihåg vad jag sagt dig,» och så såg han honom försvinna i en av kyrkoplanteringens mörka gångar.
Nu voro arbetarna mörka i hågen, ty det känns bittert att svettas inne på en mörk fabrik, då solen lyser från blåa rymden och då ljumma vindar spela vackra visor i lummiga träd.
Ibland tog han på sig rocken och lämnade verkstaden mitt på förmiddagen, men då han kom ut, blev han snart trött på att driva omkring på gatorna.
Och Magnus stannade, fast han var ursinnig och arg både på sig själv och verkmästaren.
Men han hade en dunkel aning om att Stenbergs övertygelse berodde på den mängd av sprit han intagit och som gjorde att han såg världen i ljusare dager än annars.
-- Å va’ nu inte brackig, skrek den andre, alla före dej har ju knyckt ur kassan, å då behöver väl inte du heller låtsas vara bättre än de andra.
Luften var förpestad av spritångor och nästan omöjlig att andas och i tunga moln svävade tobaksröken i taket.
Genom rökmolnen såg han som i ett töcken de övriga gästernas rödskinande ansikten pch som från ett sorl långt borta förnam han högljudda röster och ibland en sång som höjde sig över det allmänna oväsendet.
Ni ska få älska så mycket ni vill, å blir de’ barn, så ska vi ha djävligt stora barnhus där di ska få vara.
Stenberg ville bråka, men han lugnades av Broström som jämte en annan grep honom under varsin arm och krånglade ut honom.
Han kände sig beklämd och orolig, vilket ökades ännu mer då han kom in i verkstadens skumma halvmörker.
Det låg alltså åska i luften, men det hade Magnus väntat, så det förvånade honom icke.
-- Men jag vill inte arbeta, sa’ Magnus och såg trotsig ut.
Det visste inte Magnus heller och därför teg han, fast han skulle ha velat säga en oförskämd fras som han lärt sig, men den fastnade i halsen på honom.
Men nu vid denna tid kunde han icke träffa några bekanta, ty klockan var knappast åtta än och så tidigt var det omöjligt att få tag i någon.
Han kände sig både skygg och ursinnig, han hade både lust att fly människorna som ett skrämt djur och god håg att rusa på dem, sparka och slå dem till marken som en galning.
Men det var hett och kvaft inne i hallen och som Magnus icke fått sova ordentligt de sista veckorna, så insomnade han snart och han vaknade icke förr än klockan var framåt tolv.
-- Bah, de’ hade varit värre synd om mej, om jag skulle vara utan pengar.
Men de hade tagit fel, ty alla revolutioner dra ständigt något ont med sig.
Det var en kall marsdag, luften var rå och dimmig.
Men vi få allt vara försiktiga, för polisen är som vanligt ute.
Som riktig överklass skulle de leva och göra slut på vart enda öre.
Stockman var också invigd i hemligheten och då kunde det inte vara någon fara, men det fick man tala tyst om, så att han inte blev komprometterad.
Men nu började Stockman bliva orolig; han gjorde föreställningar, uppreste tusen svårigheter och bevisade att allt sådant var omöjligt.
De skulle bliva fast allesammans och han skulle själv få det största straffet.
Så en natt skulle det smälla, men då blev Öberg plötsligt sjuk.
-- Men jag kan ju inte, jag är sjuk, som ni ser.
Men det kunde de inte se, ty Öberg såg inte alls sjuk ut.
-- Är du galen, Janne, inte tar våra pengar slut, åtminstone inte än på en tid.
Men där blev vistelsen icke långvarig, ty varken staden eller krogarna dugde.
»Samhälle» och »överklass», i dessa ord låg allt ont, allt uselt och allt simpelt som tänkas kunde.
Men ibland, då Magnus var ensam och kommit ur kretsen av hypnotiserande vänner, så vågade han tvivla på deras sanningar.
Då såg han ibland över vilken avgrund han och hans kamrater svävade och hur liten och svag den grenen var som han kravlade sig fast vid.
Men de nöjde sig med vad som fanns fast det icke var mycket.
Så orätt kunde det ju icke vara om han gjorde det.
Men kunde en människa hela livet igenom vara fullt konsekvent utan att någon gång bryta mot sina idéer?
I teorierna kunde hon det mycket väl, men icke i verkligheten.
Det var visserligen icke mycket, men det var i alla fall något.
Men det var dock mycket svårt ty alla invigda voro ytterst försiktiga, de voro varnade från att säga något och sade heller icke mer än vad nödvändigt var.
Då kunde det icke vara tal om något annat än en liten dynamitsmuggling och det var ju inte så farligt.
Men ville de ha’ hans hjälp en annan gång så skulle han icke säga nej.
Men detta lugn varade inte länge.
Det var en liten kutryggig figur, gänglig och tunn, klädd i en kostym, som säkerligen var sydd åt en annan än honom, ty de olika plaggen hängde som stora säckar över honom.
De’ ä’ inte alls riskabelt ska du få se, de ska gå så lätt, så lätt, så.
-- Ja det ska du få reda på av Öberg, han kan tala om’et bättre än jag.
Det skulle han säga ifrån.
Visserligen hade han sagt att han skulle skjuta Öberg, men nu då han var ensam kände han på sig att han inte skulle kunna göra det.
Orolig och förbittrad gick han fram och åter i sitt rum.
Att man plundrade en bank, tyckte han vara på sin plats men att uppträda som förrädare ansåg han som det simplaste av allt.
Visserligen var han fosterlandslös, eller åtminstone hade han sagt sig vara det, men nu då det gälde en sådan fråga som denna, så kände han dock, att han trötts allt, var en medlem av den svenska folkfamiljen.
Men hur skulle han hindra det.
Magnus var sträv och kall.
Vid denna tid rådde stor oro inom de revolutionära klubbarna.
Bomben och dolken voro alltså tillåtna, giftet var mycket användbart och stölder voro i vissa fall icke heller att förakta.
Nu var det tvenne partier inom de revolutionäras läger, anarkister och socialister, vilka snart skulle drabba samman ordentligt, såvida icke något dessförinnan inträffade.
Men varifrån få pengar?
Allt skulle gå som en dans, ingen skulle bliva skadad och ingen av dem skulle säkert råka fast på kuppen.
Han var ju ensam och ingen skulle sakna honom och ingen skulle sörja hans öde.
Av alla kände han sig jagad; polisen ville åt honom och av de flesta människor trodde han sig vara avskydd.
Men nu började Magnus känna sig orolig.
Vi ha troligen lidit av hjärnuppmjukning eller någon annan sådan sjukdom, ty på annat sätt kan jag icke förklara våra hjärnors blöthet och vår ringa tankeförmåga.
Vi kunna därför vara glada att vi få skjuta en del av skulden på samhället som icke bättre fostrat sina barn, samt en del på våra förledare, men den största skulden bära vi själva, eftersom vi äro så pass gamla att våra hjärnor trätt i något så när tjänstgöring.
Men då ingen är skyldig, har vi ingen att anklaga, säger du, och på så sätt kunna vi ju icke ändra samhället.
-- Var du lugn, gosse, vi äro alla skyldiga, anklaga dig själv först, syna dig i sömmarna, straffa dig hårt, och revolutionera ditt inre jag, så kan du sedan ha rätt att anklaga andra, men icke förr.
Då man har sådana affärer om hand så får man vara ytterst försiktig att man icke begår några klumpigheter och blir fast.
Och då ska du få se att du tillsammans med Janekt kunna hugga dig ett par tusen kronor.
O, allernådigste allmänhet, blif ej förskräckt, fast en ny poët sig uppenbarar i dessa tider, då halfva verlden pegasen rider, och fingerklådan är mäkta stor i gamla Sverge, i fall ni tror.
Ja, hopp och förtviflan, och smärta och tröst, Som solsken och regn bo i menniskans bröst, Och löjen som tårar i jordlifvets brus, De vexla ibland oss som mörker och ljus.
1 (Så länge han stannar i de stora städerna.) Främmande går jag i främmande land; Knappast en själ mig förstår.
Men jag är fast och får allt stanna qvar, Dyster i botten och grund.
Hvad som än må hända, Har hon - till sin ända - Qvicksilfrets natur; Kan ej vara stilla, Ängslas och mår illa, När hon stängs i bur.
Knappt vi hyrt det ena, Förr'n vi börja skena Derifrån burdus.
Men hur argt vi skrika, Är vårt värde lika: Tvenne skoflar mull.
Men han, som detta nonsens skref, var vriden (oss emellan).
Frisk luft!
Hans blick är slocknad, hans tunga stum, Han vankar tyst kring de öde rum.
Och sticker solen ibland förstulet Sin nästipp ut ur det gråa skjulet, Der hon är bysatt till nästa vår, Så hvimla vindar ur alla vrår - De gny från nordan, de gny från sunnan, Och ge sig hin på, att hon skall unnan.
Men olycksfoglarne skratta gällt Och storma fram öfver skog och fält.
D'ä' så ynkligt, så d'ä' förbannadt!» Men liten sparf flyger gladt omkring Och gör små visor om alla ting.
Och djupt i skuggornas dunkel då Hör skogsfrun sällsamt på harpan slå.
Poeten skrifver, men afbryter sig sjelf tidt och ofta.) Du lilla flarn på lifvets älf; (Slå inte sönder lampan!
Gud fader sjelf dig håller kär -- (O himmel, pojken gör mej galen!) I oskuld, menlöshet och frid -- (Se så...
Bli stor, bli lik mig sjelf en gång -- (Nu ä' jag arg...
Men ur fjerran klockor klingar Julens hymn, fast utan ord.
Låt dem få behålla sitt villande sken; Men vi, som ä' glada - låt oss hvar och en Få tända vår fattiga julgran!...
Förstör ej vår villa - om villa det är - Hon är våra hjertan så innerligt kär: Ack, låt oss behålla vår julgran!...
Men i stormen Ser jag af en kvinna formen Illa krökt.
Djupt i ögat sitter Smärtan bitter.
Derför, all kurtis försaka Kan hon inte, men hon fordrar, att han «vetenskaplig« är.
Du är vackrast i din egen, din naturliga paryr!) Aldrig kan hon vara stilla.
Vi sitta i mörkret - vår eld har gått ut - Och mamma med Benny på arm, Hon sitter och gråter och väntar på dig; Ty han är så sjuk och så arm.
O ve - han blef kall - han drog anden så kort Och »mamma!» han hviskade matt...
Låtom oss fara Ned till den klara Floden och vara Trefliga!
sjunga se'n och leka, Dansa vid Zefyrs melodiska brus!...
Blåser det, skot'seglet an, Trotsa stormen som en man, Men sitt ej förlägen!
Han led, stackars Per, af den hemliga brand, Som hjertan plär bränna; Men Anna var nyckfull, och endast ibland Hon lät honom känna Den himmelska fröjden af kyssar i smyg Och famntag med mera, Som flickorna ge den som inte är blyg Men kan kurtisera.
Men bäst som hon låg, vardt om kinden hon blek Och skälfde af smärta.
Ensam jag går, Ensam bland gulnade buskar och snår, Lyssnar till ensliga vågen, Dyster i hågen.
Dagen är slut, Skymningen breder sitt bårtäcke ut Hemskt öfver jorden, och ljusen Tändas i husen.
Slå ned och krossa - Se der hans fröjd!
Då börja träden susa, och orren spelar käckt; Ty han förstår, att snart är slut på natten.
Men blodröd varder himlen, som nyss var tung och grå, Och purpurstrimmor färga trädens stammar.
Han sitter tyst och stilla som i Guds faders hus, Men i hans sinne vaknar höga tankar, «O, kunde jag som solen gå skönt bland skyar blå Och skapa ax på åkern och fagra blommor små - Det vore bättre dock än stryk och snäsor!« Hör på, du liten vallsven, han tör väl gry den stund, Om frisk du är och sommarvarm i hjertat, Då du kan skapa blommor i lifvets torra lund Och sprida ljus, der lifvets mörker smärtat!
Som hjorten, sårad och förföljd af pilar, Förblödd och skrämd, vår stam mot hafvet ilar.
Mot våra söner under mörka nätter, I lågor svept, den onde Anden red, Och innan solen sina kretslopp ändat, Vårt land låg härjadt och förrådt och skändadt.
v.) Ju mera klart mitt öga ser Igenom regn och mist, Dess mera jag åt veriden ler Och hennes arga list.
Men strunt i det; ty - kort och godt - Det är mitt eget fel.
Han går i trasor nu, men jag Kan få uti min väst :||: Så mången knapp, jag vill, hvar dag - Ja...
Solen sticker, vinden blås, Neptun krusar lätt sitt krås, Skummet yr kring snöhvit mås, Fisken mister anden.
Visst är konstcisternen snöd Mot den klara bäckens flöd', Men, min bror, i brist på bröd Får man äta limpa!
Bättre är i stormen dö Än att sitta dum och slö Ständigt i kajutan.
Har du, fast härdad skarpt i flärdens lek, Ibland ej känt dig, o, hur sällsamt vek, Och eldas stundom ej ditt ljumma hjerta Förunderligt af oviss fröjd och smärta?
Han skyms ibland, men snart han kommer åter, Fördubbladt blodig, full af hot och vild.
Varm du är, och trots de många Pröfningar, de långa, långa, Är du nöjd ännu!
Bloden het i ådran bränner, Ingen får gå dum och lat!
I mörker famla folken, af sorg betryckta.
Hvem föra vara runor?
Så stor som ringa Sin sorg, sin saknad ännu kan ej betvinga.
Visst lät sin visa mun han opp, Och tungan som en snurra lopp, Han väsnades om sitt förnuft, Jag kände som en unken luft.
Gälde det att möta björnen, Rytande bland snår och klyftor, Eller att slå ned ett vildsvin, Som med skri bröt fram ur skogen.
Ej mot svärd och ej mot kulor Folket ännu börjat strida, Kampen gälde andra makter, Lika bistra, lika grymma, Gälde skattetryck och hunger.
Icke mjölk, men blodig fradga, Flöt ur spenarne i stäfvan.
Mörk var stugan, mera mörk dock Allan Roinis höga panna.
Men vid spiseln hennes make, Dystert stirrande i glöden, Rufvade på sina tankar.
Dystert lät han blicken fara Då och då igenom rutan, Såg de snöbetäckta bergen Spegla aftonsolens strålar, Såg den mörka furuskogen Färgad af ett blodrödt skimmer.
Tom var väskan, bössan laddad, Ej ett skott han kunnat skjuta.
Häpen, undrande och rådvill Allan Roini såg på Miko, Såg på godset, men den gamle Smålog lugnt och vände mulan Uppåt stigen, fåfängt ombedd Att i Allans stuga gästa.
Nu farväl!« Med vänlig helsning Red den gamle hän mot staden; Snart försvann hans gråa kappa Bakom bergens mörka väggar, Men på stigen dröjde Allan, Häpen undrande och rådvill.
Har du sett, hur sommarljuset Bryter stundom fram ur molnen, Våta än af regn och dimma?
Fruktansvärd stod Allan Roini, Lugn och blek som hämdens ängel, Men med lågor i sitt öga.
Ingen stjerna log på fästet, Intet norrsken lyste nejden, Julens natt var mörk och ödslig, Men framåt gick Allan Roini, Lyst af branden i sitt sinne, Hämdens brand, som släcks i blod blott.
Lugn och stark uti sin kärlek, Följde hon förutan tvekan, Hvart det bar, sin man och herre.
Allan Roini såg sin maka, Såg och sade i sitt hjerta: »Ve och trefaldt ve den fräcke!
Liten var ej dennes undran, När vid spiselns röda låga, Allan Roinis smärta skepnad, Maronikas blåa ögon Samt de trenne barnens anlet' Tedde sig i nattens dunkel.
Men den raske Allan Roini Tände lugnt sin ekepipa, Lyfte stolen närmre elden, Tog sin frändes hand och sade: »Gode Sasa, arm och hemlös, Jagad bort från egen stuga, Kommer jag till dig i natten.
Det var hon, som legat vaken, Hört de båda männcns samtal Och till slut sin broder rättat: «Gud skall skydda Maronika, Gud de trenne späda barnen.« Allan Roini tyckte varmt en Kyss på hennes friska läppar, Kyste tåren bort som glänste Ljuft i hennes mörkblå öga, Slog sin arm kring hennes midja, Log så varmt och sade halfhögt: Du min lefnads goda ängel, Allt i verlden kan jag mista, O, men aldrig Maronika!« - Lade då den unga qvinnan Varsamt ned på björnskinnsbädden, Gick ett slag kring rummet, tankfull, Rörde om bland spiselns bränder, Rökte än en pipa - sedan Äfven han sitt läger sökte.
Solen redan stod i Zenith, Varm och lugn låg ödemarken, Då en man till Allan Roini Bragte bud om turkens antåg.
Varm och lugn låg ödemarken, Ej en vindflägt rörde träden, Ej en fågel sjöng i skogen.
Gladt mot fosterlandets ovän, Nu var stel och kall och maktlös.
Mycken jämmer, mycken klagan Mängde sig i glädjen öfver Frihetens ech rättens seger.
Lugn låg hjelten.
Aftonrodnan Log, igenom trädens löfverk, Vänligt mot hans bleka anlet; Qvällens vindar smekte vänligt Turkbetvingarns mörka lockar; Djupt i skogen sjöng en talltrast Sina ljufva skymningssånger; Hvita dimmor smögo ljudlöst Öfver höjder, fält och dalar!
Gack uppför de dystra trapporna; vandra igenom de långa gångarne; lyssna till dånet af jerndörrar, som slås igen, eller rasslet af handbojor och fotblock; betrakta fångarne, som, med ömsom fräck, ömsom nedslagen uppsyn, stå vid celldörrarne eller, i spridda grupper, sitta samtalande i samlingsrummen; och ni skall känna en rysning djupt in i själen.
Mannen var en gammal yankee af äkta skrot och korn, ålderdomsbruten och skröplig, men seg och rastlös mer än mången yngre man.
ha, ha, ha!...« Han skrattade tyst och fortfor: »Det ser, min själ, ut, som jag skulle få kika på stjernorna genom jerngaller i all min tid.» »Hur gammal är ni?» frågade jag.
Ja, många, många gånger!
Sveriges kust försvinner stilla, Republiken dyker opp, Och man står der lurad illa På en framtids glada hopp!
men stor sak!
Men lika fullt, Skönt är att se efter vinterns tumult Vårens gudomliga lycka Jordklotet smycka!
Hämndtankar bär Bore i skölden, men fåfängt besvär!
Sommarn blir arm, Ack, om ej våren är yster och varm, Fritt månne böljorna brusa, Vindarne susa!
Tidigt i går morgse förnam Eder brefskrifvare oredigt i sömnen ett ihållande dunder — skarpt och skrällande, såsom hade himmelens kupa sprungit sönder och en orkan slungat spillrorna öfver jorden.
Nattens andar drabba samman i luften och tukta hvarandra.
En bastant forvagn, som i går stod helt stilla och beskedligt utanför stallet snedt öfver gatan, ligger i dag, sönderbruten och sorglustig, långt ut på prärien.
Det är inte rådligt att ge sig ut...
Interv.: Men jag tycker det är inkonsekvent att hugga på författeri och sedan själv gå och författa.
-- Men om herrn behagar att läsa mitt förord skall herrn få se och höra fullständigt vad jag menar om saken!
Sverige ligger som en rök, som röken av en maduro-havanna, och solen sitter däröver som en halvsläckt cigarr, men runt kring horisonten stå brotten så röda som bengaliska eldar och lysa på eländet.
Ty banken hade störtat, men han hade räddats över på en annan bank, dock efter en kort tid av mycken oro.
Vargarne tjuta - Bidrag av Lars Ilshammar den 30 mars 1994 - Vargarne tjuta på Skansen, isarna råma på sjön, furorna knaka i backen, tyngda av första snön.
Sista spårvagnsklockan klingat, ingen hund på gatan hörs, staden sover, lyktorna släcks, ej en kvist på träden rörs; nattens himmel svart som sammet välver sig oändligt djup.
Och alla hundarne tjuta i kör; gläfsa, vinsla och skälla, rycka i kedjorna, kedjorna, sjunga och gråta och gnälla som osaligas andar!
-- Då blir det liv i fågelvärlden; örnarne skrika och flaxa, fresta de nötta vingarna, pröva en lönlöst höjdflykt, stöta huvet mot järnstänger, bita i galler, klösa, klänga, tills de falla på mullen och bli liggande lama, med släpande vingar som på knä -- knäböjande, bönfallande om en nådestöt, som återger dem åt luften och friheten.
-- Svanorna simma stumma snappa mellan isflaken efter de seglande eldflammorna, som ila likt guldfiskar på dammens yta; stanna stilla och sticka huvena ner i det svarta vattnet -- de vita svanorna -- bita sig fast i botten för att slippa se på hur himlen brinner opp.
Det mörknar åter, brandkårsluren har vigt in tystnad över stad och land; ett rökmoln sträckes över stadskonturen som bilden av en svart ofantlig hand.
-- Och de fara sin väg om hösten, alldeles som jag!
-- Vintern måtte vara hård i det här främmande landet.
Paulus segher til the Romare, Ther fore moste iw thenne natwardh som man nw kallar messo haffua ordhet medh sich, Nw är gudz ordh for then skul vthgiffuit at wij skole settia ther troo til, Men skole wij settia ther troo til, så moste wij iw hörat, men skole wij kunna höra hwad här haffues for hender, så moste thet iw skee på thet måål som oss forstondelighit är, elles kunne wij thet icke höra, såsom man j scrifftenne pläghar tala om hörslen ther man icke seyes höra annat än thet man forståår, Men hwar wij thet icke kunna höra, så är thet icke j then retta brukning som thet skal wara, och kan ey heller werka til hwilkit thet vthsendt är, Ther före wil thet aff nödhenne fölia här vthaff, at så framt at messan skal wara j sinne retta brukning och werka thet werk til hwilkit hon aff Christo insatt är, så moste hon skee på thet mål som förstondelighit är, Så lärer och S.
The moste jw haffua hafft ther noghon merkeligh sack til, Ther suarar man så til, Christus Jesus liffwandes gudz son och hans apostlar äre the fädher ther både the som for oss warit haffua och wij j wor tijdh och the som epter oss komma, skola rätta sich epter, Nw hörde wij til forenne at Christus Jesus och hans Apostler brukade thet på forstondeligit mål, Så skulle och woro förfädher som kommo epter Apostlanes tijdh haffua giordt, For ty the hade jw plat ingen macht til at bruka thet annerledz än som Christus och hans Apostler thet brukade, Men huar thet icke hade warit lofligit at wij Swenske skulle haffua Messona på wort modhermål, Huij haffuer thet thå warit the Latiner och Greker lofligit?
Swar, Then Latineska messan är så godh som then andra när hon j sin rätta brukning och halles for them som Latine forstå, For ty messan kan icke wara j sinne rätta brukning medh mindre hon skeer til forbettring, och thet kan icke skee vtan ther hon är forstondelighen, Thet är icke nogh at man hörer röstena ther presten läss eller siunger, man moste och weta hwad han segher, eller folier ther ingen forbättring vthaff, Jtt oskälighit diwr kan och höra pipor och harpor, men thet kan intit danssa ther epter, ty thet forstår intet hwad som pipat eller harpat warder, Så kan man icke heller tagha then frucht aff messone som man skulle när hon är på främmande tungomål, Man moste iw thet bekenna at messan skeer medh större frucht nytto och gagn när oss Swenska på wordt eeghit modhermåål thet wij forstå, än på Latine som wij intit forstå, Ther före är thet och nw wel tijdh at wij Swenske som gudz ordh rätt fattat och begripit haffue, at wij och läre halla Christi natward eller messo j sinne rätta brukning så at ther kunde komma frucht vthaff, Hwar nw noghor wille kasta oss thet fore at thet skulle warda först beslutat j itt almennelighit Concilio, at huart land skulle haffua messona på sitt eghit tungomål, Ther swarar man så til at thet wore wel tilbörlighit at alla biscopar och kyrkiones formen Ja at all heela werlden fölle in til gudz ordh och rättadhe sich ther epter, Men epter thet ath man seer thet icke så skee, vtan heller ath the som snarast skulle falla ther til på theras embetes wegna, the falla nw ther mest emoot, kan man icke mykit gott formodha sich aff theras Concilier, Ey görss oss heller thet behoof, Wij haffue gudz ordh for oss, ther wij skole rätta oss epter, icke skole wij for then skul lata then rätta messones brukning til baka, at en stoor deel aff them som wilia heta kyrkiones formen icke weta hennes rätta brukning, Ty thet är oppenbart nogh at the som stå ther emoot at messan icke skal skee på Swensko, at the icke weta hwad messa är, och j hwad acht hon hallas skal, Och ther the seya at thet ståår icke oss til görandes at tagha messona vp på Swensko, Ther sware wij them så til jgen, at thet ståår icke noghon menniskio til görandes at hon skulle forbiwdha oss halla messona på wort eghet modermåål, epter thet hon är stichtat til forbettring, Ey haffue wij heller taghit vp then Swenska messen epter wort eeghit sinne, vtan epter gudz ordz befalning, Fulmachten står j gudz ordh, hwilken wij haffue på woro sidho, och ther fore ståår thet wel oss til görandes som wij och giordt haffue, Plägha och sombelige aff en grooffheet och en oforstondigheet seya, Skal messan skee på Swensko, så lärer hwar man messa, och så skal thet komma ther til at the skola messa j öölstughunne, Thet moste iw wara aff en stoor plumpachtigheet at man tagher sich sådana fara före, For ty intet hade Christus och apostlanar then faran, the ther brukade forstondelighet måål ther til, Ey haffua heller the Latiner eller the Greker hafft then faran som haffua hallet messona på theras eghit modhermåål alt in til thenne dagh, Nw funnes iw så wel löösachtigh folk jbland the Latiner och greker, som j bland the Suenska, likawel haffua the icke latit aff halla messona på theres eghet modermål, Och hwar wij icke skulle messa for then skul på Swensko at hwar man icke skulle lärat, så skulle wij icke heller predika på Swensko, ty at Christi natward skeer oss så wel til lärdom som predikanen, Ja for then skul predicar man och haller Christi natwardh eller messo at alle skola lära ther noghot gott vthaff, Thet är oss allom gott att wij wete gudz wilia och kunne hans ordh, Men wij skole icke alla tagha oss itt oppenbara prediko eller messo embete fore, Men hwar och så wore at en löössachtig menniskia wille misbruka gudz ordh och Christi natwardh antingen j ölstughu eller annerstedz, thet kunne wij icke bettra, then thet gör han fåår sin lön, Doch skole the godhe som Christi ordh och natuardh wilia bruka sich til saligheet icke niwta the onda ondt ååt, Thet wore iw icke rätt at then godhe skulle icke få gudz ordh och Christi lekamen for then skuld at then onde misbrukade thet, Och såsom thet är illa gioordt sådana misbruka, så är thet illa giordt at man förtagher them thet som sådana rätt bruka wilia, Ther före är thet aff en gansska löss grund sagdt, ath om messan skulle skee på Swensko så skulle hwar man lära henne, Ja läre man frij, Jach haffuer iw ingen skadha ther aff at en annar weet och kan noghot gott så wel som iach, Doch kan man wel tenkia hwad sombliga naggar, Ty om thet kommer ther til at then Swenska messan kommer på gong, så wil thet komma ther til at then Latineska messan icke wil warda så mykit achtat som hon haffuer här til dags wordet achtat, och wil och så medh komma ther til, at theras wördning som for then Latineska messone skul haffua wordet högdt achtade, wil forminskas, thet är retta hoffuudsaken hwij en part stå här så hartt emoot, Eeghen nytta gör thet, Men wee och ewigt wee warder them på then yttersta daghen, som så sökia theras eghen nytto och högha stååt medh Christi natuardh, ath the icke tilstedhia wilia at han skal komma j sina rätta brukning til thet menigha betzsta såsom Christus honom stichtat och insatt haffuer, Teslikes plägha och somblige bära före, Hwar messan skal hallas på Swensko så kommer ther buller, rumoor, och förargilse vtaff, ty är thet bettre at lata henne til baka och fölia sidhuanan epter, Swar, Ja wee blijffuer them sådana rumoor vpueckia, thet göra the som thet befruchta at theres latineska messa skal förachtat warda, Doch wij haffue gudz ordh och Christi befalning for oss, then moste wij epterfölia så framt wij wilie wara Christne, ää hoo ther om är mera wreed heller gladh, wij skole mera fruchta gudh än menniskior, Ey kan heller noghor rumoor eller buller lenger komma än som gudh tilstedhia wil, När wij göre thet som gudh haffuer befalet, thå haffue wij gudh medh oss, och när wij haffue honom medh oss, thå görs ey behoof at fruchta menniskios buller, Ey skole wij heller annat formoodha oss, än at om wij wilie gudz wilia epterfölia, thå fåå wij iw monga mootstondare, Wij moste göra thet som rätt och for gudhi forswarlighit är, och icke achta thet at monge tagha thet til ondo, For ty hwar wij icke skulle förra epterfölia Christi befalning än at alle skulle wara ther til fridz medh, så komme wij wisseligha aldrigh ther til, Men huar noghor wille seya som man offta hördt haffuer, at man skal predica gudz ordh och läta messona bliffua på Latin, Suaras så til, Jngen warder nödgat eller trughat til Swenska messo, ey kan heller noghor nödgas ther til, såsom ingen heller kan nödgas til gudz ordh, Onöd och otuingat moste man thetta haffua så framt thet skal göra frucht, Och såsom ingen skal nödges her til, så skal man icke heller nödga her noghon ifrå, vtan then som messona begierar på Swensko honom moste man och läta henne få på Swensko, så framt man icke wil förhalla honom thet som man honom for gudhi plichtig är, Men the som så seya at man skal predica gudz ordh och likawell halla messona på Latine, the giffua och nogh tilkenna at the icke weta til huad messan stichtat är och huad hon inbära haffuer, Wij haffue nw tilforenne hördt at predican och messan komma bådhe på itt vth, och the skola epter gudz befalning bådhen skee til forbättring, Såsom man nw icke kan predica til forbättring på Latine så kan man icke heller messa til forbättring på Latine, for them som sådant tungomål icke forstå, Ey är oss heller lofligit annerledes bruka messona än som Christi sinne och mening warit haffuer, Hans werdigha lekamen och dyrbare blodh, äre mera achtandes än at man skulle dragha them til annor brukning än som Christi eeghen befalning innehaller, Han wil at the skole brukas til forbättring och honom til åminnilse och annars icke, therfore moste thet och skee på itt forstondeligit mål.
The scriffua wel alle om örlig och krijgh, men huru sådana tilkommet är, och huilkin parten bätre sack hafft haffuer, ther warder ganska ringa omtalat, Och ther före kunna the som epterkomma, icke haffua sådana nytto aff theres förfädhers historier som thet wara borde.
Ty Gudh wil haffua rett och icke orett, Och ther en Domare weet sigh döma en falsk dom, ther dömer han sigh til en ewigh fördömelse, effter thet han misbrukar Gudz befalning, til offuerwold och orett, som til rett aff Gudhi insatt är.
Men ther han haffuer wilia til at döma rett, och ransaka grant effter sitt yttersta förstånd om retten, ock kan doch icke för sijn oförståndigheet skul finna på retten, och sägher så en falsk dom, så haffuer han noghon vrseckt, at han är kommen på then falska domen, emoot sin wilia, och aff wådha, och icke aff berådt modh, Och om ther skal gå straff effter, tå bör thet wara wådha boot.
Så föra ock the sigh j stoort obestond som tagha sigh Domare embete vppå, och kunna thet icke bestå.
Lijka brutt haffuer lika straff, och ther före skal man icke see ther effter, at en är fattigh eller rijk, vtan straffa så then ena som then andra, ther lika brutt äro.
Domaren skal tala sachtmodeligha medh them som j retten komma, ty annars warder han mistenckt at han icke skal döma rett, Och then mistancken får han til honom som illa tiltalat warder.
Effter thet at thet är icke lika brott så bör ey heller wara lika straff.
Och såsom menniskian förwandlas j sin liffztijdh, ifrå barndomen til moghen ålder, och så til gammal ålder, ther liffuet jw moste endas medh, Så förwandlas ock werlden ifrå vngdomen til ålderdomen, men hwilkom hon ock endas moste.
Tw tusend åår skulle lydha Christo och hans Euangelio til, Men thet är een fast mening, at thet siette tusendet skal icke fulbordas, effter thet en deel aff siette daghen j wekonne, kom in til siunde daghen som war Hwilodaghen, och skulle tå effter Laghen Exo.
Och tå skeer Gudz dags tilkommelse j hwilkom himlanar aff eeld förgåås skola, och elementen försmälta aff heta, Men nyia himlar och een nyy iord wentom wij effter hans löffte, ther rettferdigheet vthi boor, Ty thenne himmelen och thenna iorden, medh alt thet på henne är, är besmittat aff syndenne, therföre moste the ock vpbrännas, Men effter vpståndelsen kommer itt nyytt och heligt folk, thy höffues them ock en nyy himmel och een nyy iord, ther ingen synd, vthan all rettferdigheet vthi boor.
Vintern, härjarns like, som föröder nejden och i skövlat rike tronar efter fejden, satt med isad glaven segrande på graven, dyster själv och mörk och kall som den.
Min arm var en gång tung och stark; nu är den mer ej så, se'n vintern om jag ätit bark och druckit vatten på.
Långt bortom fjärdens våg, långt bortom fjällets topp du ensam dagen såg och växte ensam opp.
Kanske en gång kommer du åter och ser stum mot ditt fädernetjäll; ljus är din hydda ej mer, kulen och ödslig din kväll.
Klaga ej, att du vid gruset som en fånge binds ännu; lätt som fågeln, snabb som ljuset, mer än båda fri är du.
Flickan var borta, -- låg vissnad i jordens famn; ängen var grön igen, leende, blomsterrik.
Värre öde har mitt hjärta, har på en gång vår och vinter, gossens öga är dess vårdag, och min moders är dess vinter.» Likhet Hur många vågor bo på fjärden, hur många tankar i mitt hjärta?
De tyckas fly -- och dröja kvar dock, de tyckas dö -- och födas åter, så skilda -- och ändå så lika, så många -- och ändå de samma!
Jag skall vara fågelfängarn, du skall låtsas vara vaka.
Kyrkan Hårda skiften, bistra prövningstider bragt från eget hemman, gods och välstånd djupt i nöd och armod bonden Onni.
Tjocknad låg en vitgrå dimma än däröver, och ej strand, ej våg, ej holmar syntes.
Upp han steg på stranden, såg omkring sig kände stället, kände ön i träsket, där som ung han landat tusen gånger, och han satte sig på kala berget tankfullt ned, och mörker rådde, mulen var hans själ, och mulen jord och himmel.
Och hav tack, du tolk av himlens läror, klara sol, som nu för oss predikat, böjt vårt hjärta att hans godhet känna och lagt ut hans verk för våra ögon!» Bönen En gång, när i fromma, glada samtal vid sitt middagsbord den gamle Luther satt som vanligt bland förtrogna vänner, talte en av dessa så med klagan: »Svår och ond att leva i är världen, full av vansklig id och jordisk omsorg; intet under därför, att så mången sökt i klostrens lugn en saknad stillhet.
Herrans vittnesbörd ock lika kan ej svika; vis är den, som bor därpå.
Skall ock ej jag ett grand av ångest känna, där lugn jag vandrar vid det vilda bål.
"Den elden har aldrig brunnit." Finns någon midnatt så mörk och svart som jorden vid grävarnas möda vart?
Glasrör jag böjer lika lätt som spån, ska du få se, sade Johanson.
Ja, låt dem prata på varje gata, låt varje liten gumma ordet få.
Fast de söker svärta'n var och en, ä' den ändå lika fin och ren.
Ja, låt dem prata på varje gata, låt varje liten gumma ordet få.
Det skall vara tungt och underbart och hårt och oskiljaktigt.
Du skall kämpa mot mig hårt och maktlöst som man endast kämpar mot sitt öde, mot sin lycka, mot sin stjärna.
Vem vill stormen tvinga på knä?
(1918) Revanche Skall det icke lyckas mig att störta tornet uti verklighetens stad, vill jag sjunga stjärnorna från himlen såsom ännu ingen gjort.
Är jag hans rätta barn - kan mig intet hända.
(September 1918) Skum Livets champagne pärlande dricka vi lätta som skum genomskinliga champagnehjärtan...
Lätt, lätt löpa mina vindar över haven.
Stad, du lidande, du är helgonbild, stad, du kvalmiga, kvalfulla, du har djup, där vi djupsjöfiskar andas.
Varifrån en främmande, väldig, nerrivande ande med gränslösa vingar, bringande sorg och melankoli, avsked och död, Skönhetens rastlösa, giriga, krävande ande...
Vi kunna ej knota.
O en sorg - att ej kunna baka katedraler...
Men sägnen förmäler, att den svarta döden lade det öde, och att det sedan dess var lämnat åt förfallet.
Men ehuru glädjen ej var dämpad, hade den likväl avmätta later.
Nu gammal och grå, skötte han faderligt och klokt sina husbondeplikter.
Men Käck och Grip fäste ilskna ögon på flickan och morrade argt.
sporde hon i häftig ton, som hade främmande brytning.
Kniven inträngde bredvid dolken i trädet, men så djupt, att halva bladet doldes i bast och bark.
Men du själv måste vara en hård och elak pojke.
Och den okända lockade på Käck, som på en vink av sin herre nalkades henne krypande.
Bågen bar han i land, och Käck följde honom, men på jakt tänkte han icke.
Erland svarade kort på Rasmus' fråga, att jakthundar finnas många, men få så goda som Grip.
Men sommaren led; hösten kom; de röda, blå och vita blommorna vid bäcken vissnade, såsom Erlands vilda sinne; ekarna, som stodo här och där bland granarna, gulnade och strödde sina ollon på jorden; dagen vart kortare och himlen mulnare; flyttfåglarna drogo mot söder; regnet föll i skurar; bäcken svällde över det ställe, där Singoalla en gång suttit och Erland så många gånger efter henne.
Ofta lade eftertanken en sky på hans panna, och hans ögon fästes granskande på Erland.
Och ur skogsbrynet kommer en brokig flock: män i långa kappor, kvinnor i mångfärgade kläder, halvnakna barn, som stoja, skratta och gråta, hästar och vagnar och hundar.
Hans långa hår är svart, blåsvart det krusiga skägget kring hans läppar, svart, stolt och ändock skygg den blick han fäster på riddaren.
Jag har även många gånger drömt om dig, och om drömmarna säga sant, är ditt sinne icke vredgat mot mig.
-- Ja, men låt oss icke mer tala om Assim.
om du varder olycklig, skulle det smärta mig.
Då blomsterkvastarna voro färdiga, bytte Erland och Singoalla med varandra, och flickan var icke missnöjd med Erlands, fast den var ojämn, ruskig, illa hopkommen.
-- Är Assim stor och stark?
Se mina armar, Singoalla, sade Erland och vecklade upp rockärmarna; jag är endast sjutton år, men tror du ej, att mitt famntag skulle krama Assim?
-- Jag skall komma, men bäst är att träffa dig ensam, Singoalla.
Ljuvligt att möta sin flicka, ljuvligast då skymningen vilar över nejden.» -- Det främmande folket stannade på svedjelandet längre än deras hövding i början ämnat, ty den hop, på vilken de väntade, dröjde.
Det föreföll dem, som om de alltid skulle få vara tillsammans.
Och hon hade gjort en lång villande omväg i skogen, för att gäcka Assim och föra honom åt annat håll än åt kullen vid bäcken, ifall han lurade på hennes steg.
Erland var blek och stum.
Men man och hustru skola vi vara.
Då tog Singoalla stenen med månskäran i sin högra hand, avlade samma löfte och tillfogade efter sitt folks bruk, att hon ville vara sin trogne mans trogna slavinna och lida allt av hans vrede, men ingenting av hans otrohet.
Erland blottade sin vänstra arm, ty den vänstra armen är närmast hjärtat; men då han tog upp sin jaktkniv för att tillfoga sig ett sår, bad Singoalla, att hon skulle få göra det.
Kvinnorna i lägret skola håna dig och männen förakta dig!...
Men Assims hand felade; vreden och skymningen bragte den skicklige dolkslungaren på skam.
Min fader skall slå mig, männen förakta mig och kvinnorna håna mig!
Flickan var blek, men hon bävade ej, ty hennes hand vilade i Erlands.
Han vill smyga bort till de gamla, skåda deras ansikten än en gång och säga dem farväl så tyst, att de kunna förnimma det som en drömvilla; men ålderdomens sömn är lätt, de kunna vakna, rädsla kämpar med hjärtats lust, han törs icke gå.
Men morgonen hade ej förjagat det nattliga moln, som vilade på hövdingens panna.
Vapen framtogos och lades i en hög kring en väldig ek, som stod mitt på den gröna planen.
-- Men han är farlig, sade en annan; det är en fiende mitt ibland oss.
Men om maten var torftig, kan ej detsamma sägas om drycken.
Men då Erland lutade sig ned, gav hövdingen en vink; ett rep kastades kring Erland, och innan han hunnit varsna sveket, var repet slingrat kring hans armar och ben, så att han ej förmådde göra motstånd eller ens röra sig.
Ve dig, ve dig!
Hans hy var gulblek, hans gång vacklande och hjärnan så förvirrad, att han icke visste, var han var eller vad som hänt.
Nej, han var aldrig rädd, kan aldrig vara det.
Skymningen låg över nejden, då hon trött, villrådig och bävande såg Ekö slott höja sitt torn över sjöns gråa yta.
-- Stanna nu hos mig, fortfor hon och fattade om hans hals, ty vet, gode Käck, jag är gruvligt ensam, mycket rädd och mycket olycklig.
Ack, gode Käck, jag är ensam och gruvligt olycklig.
Han ville endast röra sig fritt en liten stund, ty han hade länge stått bunden.
Patern upptäckte sjukdomens orsak; brytningen inställde sig snart nog, och Erlands liv var från det ögonblicket utom fara; men efterverkningarna fortforo länge och voro av förfärlig art, ty hans själsförmögenheter, i synnerhet hågkomsten av det förflutna, voro nästan släckta.
Stundom undföll Singoallas namn hans läppar; men det skedde tanklöst, och ljudet av detta namn, förut så älskat, trängde då, liksom sade det kommit ur en annan mun, helt främmande in i hans själ och fyllde honom med ångest.
Stödd på sin moders arm och ledsagad av den ljuslockiga Helena, vandrade han in i den doftande skogen och insöp himmelens friska luft.
Men pater Henrik lever, och såsom han fordom besökte riddar Bengt, besöker han nu riddar Erland och sitter om aftonen i salen vid hans sida, samtalande om de märkliga händelser riddaren upplevat i främmande land.
Dock, riddaren förbannar hennes suckan och besvärjer henne, som en ond ande, att förbliva stilla i sitt djup -- ty alldeles förjaga henne förmår han icke.
Hans minne av den bruna flickan har visserligen klarnat; men står dock i hemsk belysning, lik den, som vilar över heden, då månen blodröd går upp över synranden.
Det utanför rasande ovädret, de mot fönstret slående regnskurarnas vemodiga sorl stämde samtalet i dyster ton.
Men i samma stund inträdde denne och anmälde, att en gosse av främmande och ovanligt utseende ville tala vid priorn.
Regnvatten droppade ur hans långa, mörka lockar, men en kappa, som han avlagt därute i valvgången, hade skyddat hans bruna dräkt mot väta.
Hans anletsdrag voro sköna, men buro en sådan prägel att man knappast trodde sig se ett barn ty det låg så djupt allvar på hans panna, så mörk erfarenhet och hemlighetsfull glans i hans ögon, så mycket tyst och tåligt lidande på hans bleka kinder, i linjerna kring hans lilla mun och i den fina åderteckningen på hans stora ögonlock, att det bildade icke en naturlig, utan övernaturlig samklang med hans barnsliga ansikte.
Och under det han så betraktade den lille vandrarens ansikte, började åter skuggan, som dvaldes i hans själs djup, att sucka, röra sig och söka tränga upp i själens ljusare, av minnets klarhet lysta ängder.
Men gossen gav riddaren en blick, som om han ville säga: -- Släpp min arm!
Men vilka, därom gav han föga besked.
Jag hade även en annan ledsagare, men nu är jag ensam.
Du har sagt mycket, men icke detta.
Nu började pater Henrik i väl valda ordalag föreställa riddaren, att detta ej var rätta sättet att bemöta en pilgrim, ung och värnlös som denne, och kommen i så underbart ärende.
Och han fortfor viskande: -- Om jag ej hört denne gosse uttala Guds och Kristi namn, skulle jag tro honom vara en ond ande, ett hemskt spökelse, ett bländverk från avgrunden.
Talar ej olyckan ur deras mörka djup?
Hans ögon voro hotfullt riktade på gossen; men patern lade hejdande sin hand på hans arm.
Jag hörde i min gossetid en landstrykare, den gången en gubbe, sjunga en trollsång som gjorde mig halvgalen av lust att rusa in i mannaskaror och slå och döda och dödas.
Sorgbarns sång var vemodig och omfattade endast några toner, som bildade en enformig, ödslig och främmande melodi.
Solen gick ned, det svartnar så djupt under gran och fura, regnet sorlar och ränniln suckar i bergets mossa, molnet löser i sorg sin gråt, sonen vilar på moderns sköt, molnets son och hans sorgsna moder längta att svinna i tårar hän.
Du skall få sova på min matta, men också vara min hund och lönas med sparkar.
Riddaren sparkade hunden tillbaka, men då han åsåg djuret närmare, utropade han och stannade: -- Min gamle Käck!
Ve hans arme faders själ, om ej andra överloppsgärningar än denne sons kunna lösa henne ur skärselden!
Han vill dig icke illa, men han är häftig till lynnet.
Men han fann dörren till tornkammaren låst; riddaren ville vara ensam.
Arme lille pilgrim, ensam i världen, men älskad av Gud.
Paterns anlete, annars på en gång lugnt och livligt i ut trycket, bar tydligt vittnesbörd om en tung och orolig sinnesstämning.
Han skonar varken hög eller låg, klerk eller lekman, rik eller fattig.
Onämneligt lidande suckade i varje drag av denna kvinnas anlete; trånande smärta hade tecknat linjerna av hennes gestalt.
Men skönhet låg ännu, ett blekt, händöende skimmer, över denna bild av sorgen; en vemodig skönhet, påminnande om sin egen stundande förintelse.
Din kind är blek, som blomman, då hon växer i mörker.
O, har han hjärta, skall han gråta över dina bleka kinder och rysa över din arma moders kval!
Men folket från Assaria forskade icke; det använde kraften helt enkelt, och lät den vara vad den var och vad den är: en gåta.
-- Jag är din son, svarade Sorgbarn, häpen, rörd och förvirrad över dessa ljuva ord.
ryste av en hemsk känsla, ty riddaren var så blek, så förändrad, hans röst så andelik.
Singoalla svarade ej; hon stod likt en blek bildstod, men hennes barm och suckar förrådde liv.
Erland och Singoalla satte sig vid kullens fot på gräsmattan, där de fordom suttit; men leka, men plocka blommor kunde de ej; domnande vilade de mot varandras skuldror; de kunde ej tala, endast sucka och känna varandras närvaro, halvt vakande, halvt drömmande.
Han är vred och säger, att han drömt en ryslig dröm i natt.
Sorgbarn satt bredvid henne, tyst, men önskade att få dö.
Natten är mörk, moln segla under himmelen...
-- Vinden blåser i skogen, men vem är rädd för vind och mörker?
Hon sökte där sin makes grav, men han var icke död.» -- Hörde du vinden säga detta, underlige gosse?
-- Vinden säger: »Min fader var en riddare, som färdades vida, ostadig i sinnet och trolös.» -- Då liknar ju vinden sin fader.
Hon trodde honom mycket olycklig, och hon grät över honom; hennes tårar föllo som dagg på ängen, som regn på bergen.» -- Sade vinden detta?
Min moder är mycket olycklig.» Riddaren sänkte sin panna och lade armarna över bröstet.
Om dagen är jag olycklig och vansinnig; ja, vansinnig.
Men skulle hon likväl återkomma i din själ, någon gång, i en enslig stund, så minns henne icke som en hämnande, hednisk, ej heller som en sörjande kvinna, utan minns henne som den förlåtande, som glädjes åt den natt av kärlek du skänkte henne i grottan vid bäckens rand!
Han sade sig vara vansinnets och Helenas om dagen; han ville vara sällhetens och Singoallas om natten.
Men fristunder hade Sorgbarn numera inga, ty riddaren ville knappt förlora honom ur sikte.
Även Sorgbarn led mycket.
Riddaren talade under feberyran mycket om en grotta och om en kulle, på vilken en gran växer; han kallade Sorgbarn stundom son, stundom en liten djävul.
I få ord: hans feber var svår och hans hjärna uppfylld av förvirrade bilder.
Nejden lystes av ett blekt månljus, men då han häpen skådade omkring sig, såg han en flyende, som liknade Sorgbarn.
Hon var en hemsk mosaik, hoplappad av sprängda, orediga minnen, men gav dock i sin helhet en aning om verkligheten.
Det var en mulen dag med regn och blåst.
Riddaren hade sagt, förrän han lade sig, att han var mycket trött.
De mörka sönderslitna skyar, som, likt spillror av ett i stormen förgånget skepp, kringdrevo på himmelen, läto som oftast månen gjuta över nejden en gul, sjuklig belysning.
Trädens fram och tillbaka gungande grenar och fläktande löv bredde ett dallrande, av tusen skuggor och dagrar flätat gallerverk över de belysta delarna av skogsmarken; där syntes alla föremål leva, röra sig och hoppa i spöklikt virrvarr.
Men där träden voro lummigare och stodo tätare, låg kolmörker över vandrarnas stig.
Frukta icke, tillade han högt och grep hårt om gossens arm; ingen skall kunna taga dig ifrån mig.
Smärtan och förskräckelsen framtvungo kvidande ljud från hans läppar, men hans klagan och det svaga motstånd han försökte, uttömde den i blodiga drömmar frossande riddarens tålamod.
Vilken oförlåtlig, grym, förfärlig lögn!
Ett svart moln drog förbi månen och lämnade nejden i mörker.
Men måtte då ingen Adam och Eva komma och fördärva det igen!
På andra sidan havet, långt bort om stäpperna öster ut, är ett land, där palmer resa sig mot en grönblå himmel och luften är mättad av sövande blomsterdoft.
Så mycket uppfattade han dock att i sången voro sammansmälta värdighet och vrede, kval och mannaord, dystra rön och segervisshet.
* Visst kunde det vara krångligt nog att leta sig fram och klättra bland dessa om varandra vräkta klippblock och hällar, helst nattetid vid osäkert månsken; men det gick likväl helt lätt, och riddaren tyckte, att han mer än en gång förr gjort det rönet och ägde en viss vana därvid.
Bredvid honom stod, lutad mot väggen, en mörk man, som på honom fäste glödande ögon.
Det var återigen ett av dessa intryck, för vilka man kan vara alldeles likgiltig.
Hon har icke yttrat ett hårt ord över sitt barns mördare; hon har anklagat sig själv, men icke dig...
Jag är en hård och sträv man, häftig till lynnet och böjd att förakta människor; men denna kvinna skulle genom sin blotta närvaro förändra mig, helst om jag finge sätta mig vid hennes knän och hon ville läsa för mig ur någon helig bok om Guds kärlek och förbarmande...
du finge se en verklighet och skulle gripas av en ånger, omöjlig att uthärda!
Jag känner mig hågad att gråta och att ångra, fast jag icke rätt vet om det är endast jag som förbrutit mig mot någon, eller om ödet också förbrutit sig mot mig...
Pesten Dagen kom med tung luft och mulen himmel.
-- Ja, hon följde det främmande folket, eller rättare: det främmande folket följde henne.
Vilka dessa män voro och vad deras ärende, visste, som nämnt, Johannes icke, och sagan själv kan endast antyda, ty mörker vilar över mycket i det förflutna.
Men han väntade, att Erland själv en dag skulle säga något därom.
Av folket kallas du den vilde Erland, och kolaren, som bor i enslig hydda, vet att förtälja, hur han mången midnatt med barn och maka väckts av nattlig sång ur skogens mörker, och han skulle häpnat och trott, att nattens vålnader sitt spel bedreve, om ej han känt din röst, du vilde Erland -- du vilde gosse -- och ändock så stilla, så mild och tankfull, när du vid min sida i helga studier din tid fördriver.
Men säg mig, Erland, du som mycket älskar att slunga pilar efter skogens vilddjur och mången natt på vild och enslig jakt ditt läger valt på mossbelupen klippa, säg, har du aldrig sett i månens sken den tysta skogsfrun mellan skogens stammar?
Ha aldrig klippans åbor, dvärgaskaran, okunnig om ditt grannskap, vimlat fram ur klyftorna att breda ut sitt smide på enslig hed och syna det vid månsken?
Först jag måste pröva, om vad jag sett och hört är värt förtäljas, om det helt enkelt var en jordisk syn, fast mindre vanlig, eller om den var från denna underjord, vars väsenden jag hittills fåfängt ...
Dock en annan gång skall jag måhända kunna säga mer.
Orkanen ryter högt över jorden, men nere i dess mull arbetar förgängelsen, alstringskraften och åter förgängelsen.
-- Skillnaden mellan andra (1865) och tredje upplagan (1876) är mest språklig; ord som pröva, befalla, beskydda, äro utbytta mot fresta, mana, hägna o.
Men eljes hade man sett mig alltid ensam vandra omkring i brunnsparken.
Det kostade mig denna stund icke liten ansträngning att visa mig allvarlig.
På återvägen från kyrkan föreföll min maka mycket nedtryckt, och på min fråga efter orsaken svarade hon, att hon gett akt på mig under gudstjänsten och tyckt mig se så svag ut, att hon storligen fruktade, att jag ej skulle uthärda resans mödor.
Ännu nästa morgon samtalade vi om situationen och prövade från alla sidor tanken på ett uppskov med avresan; men ett sådant föreföll oss stöta på så oerhörda svårigheter, att jag fann mig böra anförtro mig i Guds hand och ge mig iväg.
En annan gosse var ovanligt vek och lättledd och den fick heta Vaxholm.
Om själva resan är inte så mycket mer att säga än det, att den var mycket stormig.
Men till tillfredsställelsen och intresset sluter sig hos samtliga icke amerikanska medborgare något av ängslan och oro inför landstigningen.
Redan efter det den första undersökningen företagits av tillstädeskommen personal, slapp det ut ombord, att det ryska herrskapet föreständigats att lämna fartyget och inskeppa sig på en liten boxerbåt, som för ändamålet låg förtöjd vid Drottningholm.
Jag kom ju direkt från gamla Sverige och fanns givetvis kvar i den uppfattningen, att den ställning den beroende intar i ett liknande fall måste vara en ställning av underdånighet och djup artighet.
Icke heller förstod han att stanna på de traditionella tre stegens avstånd., Alldeles inpå mannen ställde han sig, satte knogarna i bordet och spände ögonen i amerikanen.
som förskaffat oss äran att nämnas "nordens fransmän." Men om vi ta’ oss tid att pröva huru mycket av slav det i tidernas lopp faktiskt legat i denna artighet, är det kanske icke så mycket att berömma.
Mycket enkel ceremoni, inte sant?
De erbjuda sig men ingalunda utan villkor.
Sedan jag blivit trött av skådandet och reflekterandet och på nytt fann mig bekvämt förtöjd i auton, förd av mitt värdfolks dotter Florence, fick jag tillfälle att under den slingrande färden betrakta scener av mera smekande och pittoresk karaktär.
Du bör kunna det, ty du vet mycket väl, att han i detta stycke icke är annorlunda än våra predikande bröder i Sverige.
Denna för våra predikantkårer så djupt nedsättande svaghet har sin förklaringsgrund, och denna ligger huvudsakligast i den ställning vi åt oss själva skapat, en ställning där vi bero så, ofantligt mycket av folkgunsten.
Du har lärt att skatta högt svenska vanor, svenska umgängesseder och mycket annat, men kommer du hit som agitator för det allt bland amerikanska medborgare, låt vara av svensk börd, då kör du fast.
Men håll dig lugn!
Belägen i en mycket livlig stadsdel ligger den likväl vid en jämförelsevis lugn gata.
Någon lång och tråkig resa är det ej fråga om, ty Brooklyn är sedan många år tillbaka administrativt förenat med New York och ligger skilt därifrån av floden (East River) endast.
så långt nu en svensk kan fira denna högtid i främmande land.
Då linjeagenterna ett stycke in på hösten började att annonsera i den svenskamerikanska pressen och rubricera: "Fira jul i Sverige," då äro de lika goda psykologer som affärsmän.
Många bland damerna uppträdde mycket extravaganta, menande att tillfället så krävde.
Om en något högre standard krävdes ifråga om snygghet och trevnad, än vad som nu anses nödig i den mest frekventerade klassen, den tredje, så borde förenklandet av själva systemet betyda lika mycket i besparing som detta krävdes i merkostnader.
Reformen kunde desutom inte vara alldeles utan betydelse i strävandet efter en bättre medborgaranda.
Där kan vara fullsatt, men det är tyst och stilla.
Barska kunna de också se ut men brista aldrig i välvilja mot ansvarskännande resande.
Damernas riddare kunna de också vara, i synnerhet de vackras.
Ja, den amerikanska järnvägstrafiken för dem samman, hög och låg, rik och fattig, man och kvinna och anordningarna äro för alla lika.
Sorgedräkt anlägges endast i mycket få fall och då, uteslutande bland de allra närmaste av de anhöriga.
Egentligen förtjänade vårt medlidande, ty det synes mig, att de näppeligen kunna vara lyckliga.
Den genuine amerikanen är, säga vad man vill, en fin personlighet och snabb tillika i uppfattningen och låter sig icke lätt föras bakom ljuset, patriot är han som ingen och patriotism kräver han av alla som här äro medborgare.
"Kunna de förråda sitt gamla fosterland, " skall han ha yttrat, "är det ingenting som hindrar, att de en gång förråda sitt nya.
Ja, svarade den unga kvinnan, "och jag är en av dem." Då jag ögonblickligen härvid gick över på vårt modersmål följde den unga kvinnan exemplet och visade sig behärska vårt språk utmärkt.
Det finnes känslosträngar att anslå, och vibrationen blir ej sällan mycket stark.
Jag är alldeles övertygad, att om han haft tid att stanna och pröva saken, så hade han nog insett, att den s.
Men dessa våra vänner se saker och ting så annorlunda än vi, och vi böra vara mycket varsamma i vårt dömande.
Men då det gäller den offentliga förkunnelsen av Herrens ord, synes det mig klart som dagen, att varje församling bör vara rustad att framföra den på landets språk, närhelst och varhelst verksamhetens framgång det kräver.
Att säga, det man allestädes noga övervägt föreliggande omständigheter, innan man lagt om språkfrågan vid mötena, vore att säga det som inte är sant.
Men å andra sidan är där allt för många, som inte kunna klara sig alls på föräldrarnas språk.
Och att intresset i allmänhet är så ringa som det är, däri ha föräldrarna en mycket stor skuld.
Men nu har det merendels visat sig vara så, att barnen i själva verket tala en renare svenska än far och mor.
Att dessa ungdomar därmed skulle vara svagare i landets språk, torde inte i ett enda fall kunna bevisas.
Men i saknad av anglosaxiska relationer ha de åtminstone intill dato ej reflekterat på orienteringar åt det hållet.
De olika föremål vi inbjödos att betrakta voro ej många och snart översedda, men det var svårt att slita sig ifrån dem.
Men i kunskapens regioner var han mycket bevandrad.
Han gick att ge de sina ett prov ur sitt vetandes förråd och ej en hälsning från Gud, Fadren i himmelen, som ömt och kärleksfullt spörjer: "Var är mitt barn i kväll?
Han har aldrig haft så, mycket som en liten annons inne i en tidning om sin konst.
Men ingen som lever i Gud fasthållen vid en sådan tröstlös syn på läget, och det gör ej heller Selen.
Och så tydlig kan den bilden bli, så livs levande minnet, att vi ha svårt att fatta, det de icke alltfort inneha sin plats ibland oss.
Men ingen kan fylla hennes plats och behöver det ej heller.
Det var i februari, som oftast är en kall och ruskig tid på året.
De bevis på bönhörelse, som jag i detta fall upplevat, äro i många fall så påtagliga, att de i hög grad riktat mina erfarenheter av Guds fadersomsorg.
Det rådde en bitande kall vind med snöyra, och manövreringen av bilen blev därigenom en ingalunda lätt sak.
Nåja, sådant är ju alltid lätt att säga sig; det är ej alltid lika lätt att bliva därvid.
Den indiske profeten hade i gångna tider haft åtskilligt att säga om Amerikas materialismen och penningdyrkan.
Inbjudarne voro väl ej alldeles främmande för slikt från "berömda män," men det föreföll litet egendomligt då det gällde mannen, som påståtts vara så höjd över jordens snöda ting.
Hacka på Amerika för vad annat som helst, men ifråga om snikenheten efter slem vinning, så tig.
Men det måtte allt vara fasansfullt i en sådan stad.
Man kan ju aldrig vara lugn.
Ett par eller tre sekunder tidigare stod jag på fotsteget och skulle, om stöten inträffat då, så visst som allt ha slungats i gatan och kommit under den främmande bilen, och därmed hade min amerikafärd fått ett hastigt slut.
Men han föreföll i alla fall inte så litet förvirrad efter den våldsamma stöten och klagade över smärtor i sitt ena ben.
Hans ena ben var åtskilligt sönderskrapat.
Men även om vi bortse därifrån och betrakta Förenta Staternas polisväsen som ett helt, så måste det ses som långt ifrån vuxet sin uppgift.
Råkar å andra sidan brottslingen vara en katolsk präst -- ja, om man inte tror sig att kunna förtiga saken helt och hållet, så meddelas den i en på någon baksida väl undanstucken liten notis.
Det är givet, att en allmän kamp mot bandithären skulle komma att kosta många livet.
Men att så lätt ge upp, lärer inte vara sed hos smålänningar, och inom ett ögonblick kände banditen ett äkta småländskt grepp om sin handled.
Ve den som ej förmår ståndaktigt möta dess blickar och betvinga den!
Men det blev liten eller ingen tid därtill.
Men, såsom jag i ett föregående kapitel sökt framhålla, finnes bland svenskar en fäderneärvd allvarssyn på de andliga spörsmålen, som det alltid bör vara oss angeläget att hävda bland alla, vilka med oss dela församlingsgemenskap.
Det må nu vara, att de äro ett folk, men deras syn på verksamhetsfrågan såväl som på frågan om församlingens inre liv äro oftast mycket olika.
Det var nämligen hans erfarenhet, att de svenskfödda medlemmarna i regel äro mycket ömtåligare än de andra.
Men den är lika mycket på kornet taget, vad det gäller det rent amerikanska.
Men han har också mycket vari han kan skatta sig lycklig framför sina kolleger i gamla landet.
Kan jag ej förmå mig därtill, bör jag helst vara därifrån.
Vi kunna ju erinra oss huru vi själva blevo betraktade och bedömda vid vårt första framträdande i gamla Sverige.
Det låg ett fridfullt lugn över allt.
Lika litet får tobaksbruk där förekomma.
En främling, som obekant med stadens lagar skulle råka tända sin cigarr eller sin pipa skulle av stadsvakten genast bli tillhållen att genast upphöra med rökningen.
Tabernaklet, som man kallar samlingslokalen, är mycket enkel.
Själv har jag svårt att frigöra mig från den föreställningen, att det kan vara en hos stora kategorier av vårt folk ännu kvarlevande trånad efter sanning, som leder många att i det sista nya på det andliga området se en riktlinje fram till sanningen.
Resorna företogs i oftast mycket bristfälliga segelfartyg och de lidanden, dessa pilgrimer måtte haft att genomgå, äro helt enkelt obeskrivliga.
Det enda skälet skulle kunna vara, att de äro sammanväxta, vilket då egentligen borde ge dem namnet "de siamesiska tvillingarna.
Kraftiga trumvirvlar hade överröstat gatularmet och lockat en ansenlig skara, mestadels karlar i arbetsdräkt, att stanna.
Se, svenskintresset kan under alldagliga förhållanden vara nog så ringa, men bjud svensken att vid ett tillfälle som detta, då anledning till självrannsakan föreligger, få höra en hälsning från landet där hans vagga stod, och du kan vara viss om att han lyssnar Så gjorde han även nu.
Men den mannen måtte i alla fall ha vetat åtskilligt om psykologi.
På bruten men likväl tydlig svenska började han med kraftig röst sjunga: O, var är min son i kväll?
Själv var jag djupt gripen.
Men de känsliga överraskningarna voro ej slut härmed.
Jag gissade på ett extra tiggeri men detta visade sig vara fel.
Men gjorde han det, då är hans kännedom om den allmänna tidningsmoralen i detta land mycket mindre än hans förmåga att redigera ett tidningsnummer.
Jag blev överraskad att finna honom vara en föga mer än trettio års man.
"Er far allvarligt sjuk -- Kom genast!" Jag satte luren tillbaka på dess plats och stod alldeles stilla för flera sekunder.
Tåget rusade fram med stark fart genom landskapet, som nu låg försänkt i den kulna novemberkvällens mörker -- rusade fram med stark fart!
de Klippiga bergen, om vilka man hade läst så mycket i mina yngre år -- bland främmande människor -- långt, långt borta från fäderneslandet, från hemmet, mor och barnen.
En pinande oro huserade i själen.
Men också industriella anläggningar, som sända ut sot och rök i massor över grannskapet.
Jag rafsade ihop mina tillhörigheter, hoppade av tåget och skyndade bort mot området, där de som skola möta de resande uppehålla sig.
Meddelandet om pappas allvarliga sjukdom hade gripit honom djupt.
-- hur skulle jag kunna meddela mamma och barnen?
Han meddelade att pappa visserligen var mycket sjuk, men att det nu fanns goda förhoppningar om hans tillfriskning.
Jag var nu mycket ivrig att genast komma till pappa, och lika ivrig förstod jag att pappa var att få träffa mig.
Men dessförinnan samtalade jag med pappas läkare över telefon och han uttalade som sin mening att pappa snart skulle vara frisk samt kommo vi överens om att träffas vid lasarettet om en timme.
Jag brukar i vanliga fall inte ha det så svårt för att uttrycka mig, men nu var jag mycket fåordig.
Då kramade han min hand och sade men ansträngd röst: " O, Fritiof, Fritiof, tänk att få vila ut hos Ogren, det ska’ bli underbart, så stilla och fridfullt som det är i Lanse.
O, Gud, vad det ska’ bli skönt!" Han ville säga något mer, men jag tystade honom, ty jag såg att det tog på hans krafter förfärligt att tala.
Nu och då låg han i orolig dvala, men långa stunder låg han vaken och var klar i tanken.
Han sade att det fanns en liten, men mycket liten, möjlighet kvar att pappa skulle bli frisk och han skulle göra sitt yttersta i mänsklig förmåga att övervinna sjukdomen.
Man skulle kunna säga att det var en idealisk dag, en dag som ingav inspiration och livsglädje.
Af lika villor gäckas du Arist, Vid samma mål skall din förhoppning stanna, Och bildningen vid dina drömmars brist Skall sjunka ner, och krossas af det sanna.
Inbillningen, som vägen blomsterströr, Drar ock en gräns der våra nöjen sluta: Det är ej njutningen som lyckliggör, Men det är vissheten att kunna njuta.
O ljufva ålder som försvinner, Min saknad fåfängt hejdar dig Din ström till evigheten rinner Att i dess haf förlora sig: Ej mer de ljusa solar brinna Som på min ungdoms himmel dröjt, De Ideal jag sett försvinna Som detta druckna hjerta höjt; Den sköna frukt som knoppen gömde, Knappt bildad, ligger visnad der, Jag väcks ifrån det lugn jag drömde Utaf den strid hvari jag är.
Men knappt var halfva målet hunnet Då den bedragne ensam gick, Hans glada sällskap var försvunnet Och söktes fåfängt af hans blick; Af lyckan gäckad han förglömdes, Hans kunskapstörst blef aldrig släckt, Och hvarje ljusnad sanning gömdes Utaf de moln som tviflet väckt.
Men helas mensklighetens sår Af brottets qval, i tysthet burna?
Och skulle tidens häfder änn Sett dygden glad sitt lugn försaka, Om hoppet ej förvissat den, Att hvad hon mist af sällheten Utaf sin Fader få tillbaka?
Hvarföre då, ur natten der jag gömdes, böd mig nödvändighetens grymma lag att bli en varelse, som fruktlöst dömdes att vara lidande och vara svag?
Och kanske föras på den luft jag andas de suckar som din saknad skänker mig; och kanske stjernan, som vid Vestern randas, i tåren i ditt öga speglar sig.
-- Jag hör i tysthet Selma att du klagar, min egen smärta anar dina qval, O klaga ej!
I det slutna hjertat glädjen felas, Och de tyngre qvalen stanna der: Lidandet förlorar då det delas, Delad sällheten fördubblad är.
Då skall äfven lifvets mörka timma Ge dess nöjen ljufvare behag, Och lik töknet af en morgondimma Lofva, flyende, en molnfri dag.
Båd natt och dag, på Landet och i Staden Sten var jag, lika härdad hvart jag gick; Af hedens stubbar eller pelar-raden Mitt öga lika glada intryck fick.
Jag såg den rike plundrarn gäcka nöden, Och idogheten under lättjan slaf; Jag hörde mina likars olycksöden, Och, kall som marmorn, rördes ej deraf.
Du lärde mig att ödets nycker lida, Och från min panna sorgens moln försvann; Och lugn jag stämmer lutan vid din sida Att blanda skämt och alfvar om hvarann.
Tom är glädjen, odelt njuten; bitter tåren, ensamt gjuten; Lifvet öde utan vän.
Men hvad motgång, hvilken smärta trycker ned den Mannens hjerta vid hvars sida vänskap går?
Fåfängt då vore att larma och skrika, Klokhetens Barn!
Men om ock en okänd fara Hotar detta Fosterland, Svärjom att dess lugn bevara Genom vårt föreningsband!
Det torde förebrås Författaren att han låter Ödet spela en hufvud Roll; men äfven utan att anse en sådan Ödets styrelse som en nödvändighet for Tragediens upplösning, torde den isynnerhet kunna antagas, när man förflyttar Scenen till de tider då öfvertygelsen om en förutbestämd händelsernas sammankedning utgjorde en Religions princip, så mycket vigtigare att underhålla som det var på den alla Orakler grundade sig.
Författaren skall emedlertid icke vara missnöjd om dessa äro de enda hvari han icke lyckats.
DE FÖRRA, STARKADER (som en gammal Bard.) (Jorund synes förskräckt då han blir honom varse).
Du sände mig att bruka spejarns konst, men Hugleiks godhet öfvervann ditt hat.
Nej, Hilda skall ej gjuta en veklig tår af smärta, när Hilda sjelf kan sluta, sitt lif och sina qval.
våld och slafveri Jag trotsa kan, jag kan ej lida; Men der de starke frukta för att strida hvem djerfs med mig att möta faran?
Af sin förlust den svage ofta retas; Men Hugleik i ditt våld ej farlig är, och på din vink är han ej mer att frukta.
Och hvilar, tärd af en neslig brand, en son af Yngve i fjellens dalar, då Vikingen plundrar hans Fädernestrand, och sluter Nordens tärnor i band, och tömmer hornet i Yngves salar!
En hemlig oro: -- Kalla mig ej svag!
Svärdet lyftes af väldig arm.
En Drott, som icke djerfts att trotsa stridens fara, i segrens ögonblick bör icke visa sig.
Från fejden, sårad, Hake flydd, af borgens murar söker skydd, och dessa murar kunna öfverstigas.
Ack att jag ej kan vara stark som du!
Lika omöjlig visar sig äfven en annan teori, hvars upphofsman är BROWN (1838), enligt hvilken M:r W.
Visserligen skulle på sådant sätt SHAKSPEARES mycket omtalade förtviflade objektivitet, som i dramerna kommer oss att alldeles förgäta skalden för de bilder, han framtrollar, äfven i hans lyrik visa sig vara gällande, och sonetterna skulle således allesammans kunna kallas dramatiska.
Ja, sjelfva den mystiska slöja, som sprider en viss halfdager öfver dem alla, torde kunna gälla som ett bevis för, att de hafva något personligt i sig, ty en sådan naturlig clair-obscur kan svårligen vara gjord.
Min ed var luft, och luft är endast dimma: Du, sköna sol, som skiner på min jord, Min dim-ed skingrat, att i frihet glimma.
Tillfrågad då: »hvad blef din skönhets mål, Hvar är din rikdom från din ungdoms dagar?» Att säga, i ditt ögas djupa hål, Det vore skamlig synd mot lifvets lagar.
Men om du lefver, att af ingen minnas, Dö ensam, och din bild skall snart ej finnas.
Vinstlöse ockrare, hvi tära på Slikt kapital och lifvets lagar kränka?
Ty du beherrskas af så hatfullt rus, Att ditt förderf du söker sjelfmant vålla Och vill förstöra detta vackra hus, Som helst du borde se att upprätthålla.
Ej heller kan jag på minuten spå dem, Som fråga efter åska, regn och vind, Ej säga furstarne, hur det skall gå dem, Om ock jag såge mig på himlen blind.
Men då begyns i hufvudet ett fläng: Fast kroppen hvila får, arbetar anden.
Ej kan din skam ge läkdom åt min nöd, Din ånger min förlust ej minska mäktar; Förbrytarns sorg är blott ett dåligt stöd För den, som under skymfens kors försmäktar.
Din stöld, du hulda tjuf, vill jag förlåta, Fast all min fattigdom jag mister, jag; Och dock, du vet, är skäl att mer begråta Kärlekens svek än hatets öppna slag.
Men deremot, att hon har dig - se der En hjertförlust, som väcker större smärta!
68-69 46 Nu rasar striden mördande och vild Om dig emellan hjertat och mitt öga, Ty ögat ensamt vill rå om din bild, Men hjertat aktar detta anspråk föga.
Ty hvar och en har dock en skugga blott, Men du, fast en, kan skugga ge åt alla.
78-79 56 Förnya, ljufva kärlek, kraftens mått, Att den ej sägs bli slö förr än din hunger, Som hvilar nu, då den lystmätet fått, Men snart igen sin gamla visa sjunger.
59 Om ingenting är nytt, men allt, som är, Har varit förr, hur luras ej vår hjerna, Som bråkar med att hitta på och bär, Hvad förr är kläckt, i dagen än så gerna.
Säg, önskar du att bryta af min blund, Då skuggor, lika dig, mig ständigt gäcka?
O nej, fast rik, din kärlek är ej stor: Det är min kärlek, som mig håller vaken.
Dock mot den synden hjelper läkdom föga, Så fast har den i hjertat rotat sig.
Hvem hindra skönhet från förfall och graf?
Ja, ser du dessa ord, kom ej i hog Den hand, dem skref: så älskar dig mitt hjerta, Att hellre jag sänks ned i glömskans våg, Än att mitt minne skulle ge dig smärta.
96-97 74 Men var du lugn!
Men då ditt värde, vidt som oceanen, Båd' stolta segel bär och sämsta klut, Så tör min slup, fast underlägsen svanen, På dina böljor käckt sig våga ut.
Han och den artiga familje-nisse, Som nattligt honom gäckar med sitt hvisk, Ej kunna på den segern vara visse: Den fruktan ej mig gjorde mindre frisk.
Kom icke efter som en långsam dyning, Då hjertat undgått dessa olycksfall; Gif ej en stormig natt en regnig gryning, Och dröj ej med hvad dock mig träffa skall!
124-125 102 Min kärlek styrkts, fastän den tycks försvagas, Den mindre syns, men flammar dock ej kallt.
Se i din spegel, skåda dina drag: Det öfvergår, hvad fantasin kan gifva, Det gör mig ledsen, och min vers blir svag.
Men derför, efterverld, hör det förut: Förr'n du blef född, var skönhets sommar slut.
115 De rader, förr jag skref, låg lögn uti, - De sade, jag kan ej mer kär dig vinna; Men se, då visste jag ej grunden, hvi Min flamma nå'nsin skulle högre brinna.
Men ett jag lärt, och det är visst: den drogen förgiftar den, som du gjort sjuk i hogen.
Ty om min grymhet lika hårdt dig slagit Som din slog mig, då led du helfvetsqval; Och jag, tyrann, har ej i räkning tagit, Hur förr jag led, då du min glädje stal.
O, att vår sorgenatt mig påmint hade I själens djup, hur veklig smärta slår!
129 Lifskraftens ödande i skamlig yrsel Är lusta, bragt till dåd; på förhand re'n Är hon menedig, mordisk, utan styrsel Vild, rå och grym, omåttlig och gemen; Knappt smakad, strax föraktad och förbrukad; Ursinnigt åtrådd, men knappt nådd, ändå Ursinnigt hatad, - lik en lockmat slukad, Som gör den galen, hvilken smakt derpå; Vild i begär, vild, när den nått sin ände; I går, i dag, i morgon utan töm; I njutning sällhet, efter den elände; Förut - en lockfull fröjd, förbi - en dröm.
Hvarhelst jag sätts, låt mitt få bli hans värn; Då kan väl ej så sträng arresten vara.
Låt mig få lära dig, att bättre är, Fast ej du älskar, låtsa som du gör det, Liksom en sjuk, när det mot döden bär, På bättring tror och helst af läkarn hör det.
Ty gör du mig förtviflad, blir jag tokig Och stör kanske med elakt, prat din ro; Men denna verld är vriden nu så krokig, Att galna öron galet pladder tro.
141 Ej mina ögon dig med lust betrakta, Ty de hos dig ha funnit tusen fel; Men hjertat älskar dock, hvad de förakta, Och tar, tyvärr, af deras dom ej del.
Att engeln blifvit djefvul, tör jag ana, Fast högt jag ej det påstår; lika godt!
Obotlig är jag, se'n jag mist förståndet, Och rasande som någon vara kan, Det sanna rör mig ej, - jag löper från det, I tal och tankar lik en galen man: Jag sagt dig vara skön och klar som vatten, - Du, svart som helfvetet och mörk som natten!
Dock - hata du; jag vet ditt sinnelag: Du älskar den, som ser, och - blind är jag.
O, fast jag älskar nu, hvad andra skytt, Du är ej den, som skall min kärlek rata.
174-175 152 Du vet, att genom mened din jag blef, Men du som min har dubbel mened svurit; Ditt gamla trohetsband du sönderref, Och se'n blef hat den frukt, det nya burit.
153 En gång Cupido somnat från sin brand; En nymf; som på en möjlig fara tänkte, Vred kärleksfacklan qvickt utur hans hand Och i en källas kalla våg den sänkte.
Likaså har påpekats likheten mellan denna berömda sonett och HAMLETS monolog: »Att vara eller icke vara».
Dunkel och svår att tyda, om den ej tänkas i någon bestämd situation, som dock nu är omöjlig att fullt utreda.
Över sin ena arm bar han en till synes mycket tung päls och i ena handen en tydligen icke särskilt lätt väska.
Flickan följde efter honom, men avståndet mellan dem blev i följd av de tryckande bördorna allt större.
- Det gläder mig synnerligen, att vi få sällskap.
- Kanske inte, svarade pastorn, men begreppet 'fosterland' är nu så ofantligt mångskiftande; och ingenting torde vara vanskligare än att försöka bedöma var kärleken till detta är tillfinnandes och var den saknas.
v., men så ock folket, det kämpande, lidande och frälsningslängtande folket.
Snart började dock maskinerna röra sig, skrovet skälvde, propellern slog och vattnet yrde i skum och virvlar runt kring fartyget.
Han hade visserligen själv haft mycket att klandra Sverige för, men då han hörde det skymfas, led han därvid.
Pastorn kände ett djupt intresse för dessa, och detta intresse blev om möjligt ännu djupare, då han tyckte sig kunna bestämt skönja, det skilsmässan från fosterlandet icke lämnat dem så alldeles oberörda.
Det var alldeles tyst inom den lilla gruppen, men en var tycktes försänkt i djupa tankar, och samtligas ögon voro stadigt fästade vid horisonten, där fädrens rike svunnit.
En lika oväntad som uppbygglig händelse skulle ge honom anledning att draga sina slutsatser ända i denna fråga.
De kunna vara avundsjuka på varandra i Amerika.
Certainly jag är, men det hindrar inte, att jag var mycket glad att få återse gamla Sverige.
Det var synd om karlen, ty han hade en ryslig hemlängtan.
Så en dag inträffade en sorglig olycka.
Är det något fel någonstädes, så finnes det möjligheter att fix it up fort och lätt, om ock ej med så många artigheter.
Finnes det någon fläck att klänga sig fast vid, så klänger man sig fast.
Icke så lång tid därefter var han anställd som pastor i en församling, och man tycktes vara enig om att förgäta det som varit.
Om någon är en dålig karl så är det du, som kommer hit och rör om i sådan smörja." Så öppnade han dörren, grep karlen i nacken och gav honom en fot...Yes, sir!
- Hör hit, mr Hanson, nog är jag trött och förstår att också ni kan vara det, men icke desto mindre vore jag mycket intresserad för "a little walk", som ni skulle säga.
En amerikansk storstad skiljer sig i mycket från europeiska sådana, och det skall ej vara svårt att i själva olikheten spåra det praktiska Amerika.
Kvällen var ovanligt stilla och varm tillika.
Frågan hade varit opassande, men ni undrar säkert ej på, att jag fick mina funderingar i den vägen.
Mr Strömberg, som trodde sig kunna avläsa sin gästs tankar, kände sig själv en smula förlägen.
Allt vad han sett omkring sig av trevnad och bekvämlighet tycktes numera ej vara lika värdefullt, då han förstod, att den djupa harmonien inom familjen saknades.
Det finnes icke en från Sverige invandrad man eller kvinna i Amerika, även om de äro aldrig så amerikaniserade, som icke, då de träffa en från gamla landet direkt kommen landsman, skatta tillfället att få samtala med honom mycket högt.
Men jag skulle med en liten omskrivning kunna säga med psalmisten.
Det är dock trots allt så mycket, som ger oss skäl att vara stolta över vår svenska härkomst.
Även i allmänhet torde man kunna säga, att det här icke finnes ett folk, som håller så litet på sin nationalitet som det svenska, som så lätt övergiver sitt eget språk, sina egna seder, vanor och tänkesätt och accepterar det amerikanska.
Numera tror jag, att även i de mest auktoritativa kretsar hävdas, att Europa måste anse sig distanserat ifråga om de lika djärva som epokgörande medicinska initiativ, som amerikansk läkarvetenskap företagit.
Att vi väsnas, bluffa, skrika över hövan är nog sant.
Men hemma i Sverige få vi nog ofta säga: Viljan har jag, men - förmågan!
Men vad beträffar er välgörarinna, så skulle jag kunna säga dig, att om hon t.
Men på tal om våra svenska tjänsteflickor - det är ju ingenting som hindrar, att vi oss emellan kalla dem så - så må ni säga vad ni vill, men de äro duktiga flickor, ofantligt ansedda inom sin klass och efterfrågade över allt.
- Ja, nu har du givit flickorna ett så utmärkt betyg, att det vore orätt av mig att komma och anslå någon annan ton.
- Men nu är du åtskilligt elak, bror Viklef, avbröt mr Hall och skrattade.
- Kanske, men det vill jag icke vara.
Det kan ju hända att jag gör flickorna orätt.
Men jag skulle kanske få ett ord av dig härom.
Men däri döma de orätt.
Karlen är fattig, men genom att gå hit och arbeta vid diskbänken vissa timmar om dagen, tjänar han en icke föraktlig slant.
Skulle jag inte kunna få se, huru det tillgår.
Men förlåt jag frågar: Är fru Hall klen?
- Ja, men det var i alla fall riktigt svenskt, inföll mr Hall, som nu måtte ha tyckt, att han kunde få vara litet elak.
- Åh, man vet icke så mycket om honom ännu, men han har åtminstone hunnit ge något prov på vad han vill och förmår.
Den mannen passar att leda den stad, som i sin tur skall leda världen.
Jag ville säga, att sådant sätter sig fast i ens minne.
Det lyckades oss att på olika sätt klänga oss fast vid flodväggen, och vi måste nu för att klara oss för den mördande hettan sänka oss så djupt ned som möjligt i vattnet.
Det sprakade, flammade och dånade över oss, som om domens alla askor börjat gå, och mitt i allt kunde vi höra förtvivlans rop från dem som förde en fruktlös strid mot det rasande elementet.
Men den striden blir ej lång.
En apdressör, en ormtämjerska och en trollkonstnär ha var sin avdelning, men deras prestationer förmå föga annat än öka det äckel, som hela rummet inger.
På givet tecken av "direktören" börja dessa "sjunga" och "dansa", det vill i verkligheten säga gasta och sparka.
Åhörareskaran var en av de sällsammaste man skulle kunna få se.
Det ser ej ut att vara något lätt sådant.
Jag var ett ögonblick utom mig av sorg och samvetskval, men just i samma ögonblick av outsäglig svaghet for satan in i mig som aldrig förr.
Jag har tänkt mig att det kan vara åtskilligt att se och lära av.
Men den mörka skuggan över staden är dess krogliv.
- - - Isanti svenska kyrkogård låg där, den vackra majdagen, stilla och solbelyst i sin avskildhet.
Det är mer än femtio år, sedan jag lämnade min hembygd, men den står inför mig så levande och tydlig, som om jag sett den i går.
I någon stark utveckling synas dessa samhällen i regel icke vara stadda och såsom centra för ett mera starkt pulserande folkliv äro de aldrig ämnade.
Snarare skulle man kunna säga, att de tyckas avse att vara tillflyktsorter för dem som längta bort från sådant folkliv.
Likheten i dessa samhällens yttre daning torde motsvaras av en lika stor likhet i själva samhällsandan och de efter densamma inriktade styrelseformerna.
Farmaren i Minnesota blir, där sparsamhet och flit icke tryta, i regel en förmögen man.
Att den svensk-amerikanske predikanten i allmänhet har det bättre ekonomiskt ställt än hans kolleger i gamla landet är alldeles säkert, och den omständigheten att han i följd därav kan känna arbetet en smula lättare, bör han kunna uppskatta och gör det även.
Men att han tagit sin uppgift tillräckligt allvarligt för att han skulle kunna lida försakelser för dess fullgörande, om så krävdes, är det mig en glädje att kunna fastslå.
- Ja, men på denna punkt måsten I trotsa, om I ägen någon aktning för eder själva och edert kall.
- Men det är väl ändock att ge sig pessimismen ordentligt till rov.
sägas vara höggradig.
Men erkännas måste, att den bildar en synnerligen allvarlig sida av saken.
Över världsutställningen i San Francisco lyser i tidig förmiddagsstund solen i all sin klarhet; och från Stilla havet, i vars omedelbara närhet utställningsfältet är beläget och vars mäktiga böljeslag slå sina vida omkring ljudande ackord mot strand, blåser en frisk vind in över fältet, förlänande välbehag åt allt och alla.
Jag går ut och vill fylla mina lungor med luft, men nordens friska, rena luft finner jag ej.
Det är ju svårt att få mat nu därhemma och huru skall det inte bli sedan!
Vår resande kastar, icke utan känslor av djup saknad, en avskedsblick mot land.
Slut ömt i ditt sköte min smäktande kropp, förkväv i ditt famntag min smärta!
Men knappt hon sansas och försaka vågar Ett diktadt godt, hvars blänverk dock försvinner, Förrän hvad sannt och evigt är hon vinner, Hvadt hjertats dolda saknad efterfrågar.
Då mitt öga i rosens prakt såg den kommande flickans bild, hennes lena röst jag hörde i den viskande bäcken, och åt mystiska framtidsdar sträckte glödande armar ut - O, vi tjusar mig ej längre hoppets jordiska himmel?
Livets villkor Se ekens strid mot stormarne på fjällen, hör suckarne av lundens näktergal, då mossan växer lugn och kall på hällen och musslan sover i sitt gyllne skal.
Allt det stora mänskolynnet föder, varje bragd som lik en stjärna glöder segrande i flydda tiders natt, varje drag av snille som förvånar liv och glans av kärlek ensam lånar - han på gränsen mellan jord och himmel härskande sin gyllne tron har satt.
Fåfängt, ack, vid deras mörka vimmel ler i djupets famn en dunkel himmel - sträva ej att nå dess kalla solar: räds!
Ack, det sällhetsbegär som fräter mitt glödande hjärta, aldrig på jorden det skall fyllas och ända mitt kval.
Din vår är så kulen, din flod, ack, hur mulen!
Djupt vimlar därunder planeternas dans." Grymt verklighetens hårda band mig trycka Grymt verklighetens hårda band mig trycka, av törnet blott en efterskörd jag samlar på glädjens fält, och lik ett korthus ramlar var väntad jordisk fröjd, var dröm av lycka.
Och all den sorgenatt, som låg så svart i ögonbrynen, jag såg och såg, men hur jag såg, jag såg mig själv i synen.
Jag fångade i hasten av mötena på vägen, halvt fräck och halvt förlägen, de bästa ögonkasten.
Och oförskämd som slusken, som skådat bättre tider, men tyst som den som lider av paltorna och snusken, jag stod vid rännstenskanten och såg och såg på flickan och drog min hand ur fickan och tiggde stumt om slanten.
Låt oss låtsa du är odalisken, som står fången på en hög altan, och altanens balustrad är disken, jag är prinsen av marsipan.
Hör du cittran, hör mitt vackra styckes sång om sorg vid fjärrankällans brädd, flicka, vet, jag är ej den jag tyckes, är förvandlad och går förklädd, är en man, som kommit hit från Hellas, och Narkissos är det namn jag bär, i min egen spegel i en källas mörka våg var jag fordom kär.
Var välsignad du, som ej gav tröst som en nåd från ovan, men som kärleksgåvan från en syndig fattig flickas bröst.
Och ensam med mitt fula mig själv i en kula jag står förstämd och blickar i spegelns glas som förr, mig tycks en flicka nickar i ögats öppna dörr, i själva irisringen, men strax så är det ingen.
Och gammaldags är möbelns snitt och bukigt bred och dryg, med svängda ben i guld och vitt och blommigt övertyg.
Ur hörnet stirrar skum och svart i brons en byst av Bonaparte.
Och årbräckt mellan fönstren står klaveret stumt sen sexti år, men framför på dess nötta stol jag drömmer fram i korngul kjol och korkskruvslock och spetsfischy en faster av min mor, som blek orange är hennes hy och blicken mörk och stor.
Av ambrarök och saronsdoft och fjärilsfjun och blomsterstoft, törnroseri och oförnuft jag känner fylld gemakets luft; på fin och lätt och liten tå framsmyga feer små, och andevaktlar hör jag slå från varje vinkelvrå.
Och hon var het om kinden av gången och av vinden och badet som hon fått sig av kalk och lut i grannars kikut i glugg och dörr, och blyg men ändå trotsig och rödare än annars och vackrare än förr.
Jag ville klapp'na och kyss'na, fast jag har allt en för ful trut, jag ville vagg'na och vyss'na och säga: tu lu, lilla sötsnut!
Men han var ej så lustig som annars han är, och han sjöng inga visor som sist han var här, han var mulen och tyst, han var butter och tvär, och han ljög ej så muntert som då.
Och Elsa hon har ögon, troskyldiga stora, som aldrig förlora sitt understuckna bakelsebegär, och läpparna de röra sig så allvarsamma sluga, de tala så bevisande sant, när de ljuga av längtan efter äpplen och bär.
Och bägge ha de fötter och ben, som galoppa, och valsa och hoppa behagfullt i strumpor och skor, och bägge gå i dans, så det svingar och svävar, och bägge ha små arga och smeksamma nävar och naglar som de bruka till klor.
Så går det mig var dag, och min kassa börjar tryta, ty slantarna flyta ur pungen min i många bäckar små, och vägrar jag att giva och vänder dem ryggen, då göra de grimas åt den småsnåle styggen och näpsa mig och släppa mig och gå.
EN VISA OM MIG OCH NARREN HERKULES Knäpp gitarren, strängen slå, vem är narren, vem är narren av oss två?
Jag är narren, du är kung, knäpp gitarren, knäpp gitarren, sjung!
Jag ser en droppe blod, som stänker av kransen kring min käras hår, så är ett kval i allt jag skänker, min skänk gör ont, min krans ger sår.
I skimret om din panna var sorgen och musiken, men frusen, besviken av toner, din visa på läpparne låg.
Men vem vågar språnget, fast ens liv är ött, fast ens hopp är gånget, från en värld, som dött, dött, där ögat skådar, dött, där örat hör, och fast allt bebådar att jag ändå dör?
I DAPHNE I Och nu är jag led vid att tygla och trycka i stoftet mitt otama galna begär, och nu vill jag famna all vanvetts lycka och allt som av jorden och köttet är.
Och nu vill jag smaka de druvorna lömska, som döva min sorg och förnya mitt kval, nepenthe, nepenthe, den sövande glömska, som guden kredensar i Daphnes dal.
HERRAN STEG ÖVER KORASAN Herran steg över Korasan, Herran, Herran, den siste och förste, het går han fram på sin vredes ban, väldig han vandrar i öknen, hans ljungeld lyser i töcknen, allting förgås, där hans öga ser, den som är hungrig, han hungre mer, den som är törstig, han törste!
* Jag låg i en hög av sten och grus och bad genom mörker och helvetsbrus till Gud i feg förfäran: "o, Herre, din hand är stark och bråd, o, Herre, din är äran, håll upp att slå, giv nåd!" Då skallade åskan och stormen tjöt, och stämman röt: "förbannade, vik hädan, till eld och kval i Hinnoms dal, där ingen slipper dädan!" Då höjde jag mig genom grus och sand och reste mig upp att skaka i hat min hand, förbannande tillbaka: "Du själv har gjort mig till Belial, du själv har skapat världen all och ont och gott i mig och allt, och har du eld för ont befallt, så vräk dig själv i Hinnom att vi tillsammans brinnom!" DRÖMMAR I HADES I Än, fastän dvalan betyngde min hjärna, låg jag och grubblade vidöppet vaken, såg jag, hur ljusflamman andades matt, såg, hur hon flämtade långt ned i staken, fladdrade, slocknade, såg, hur en stjärna glimtade svagt genom rymdens natt.
II Knappt med en tydlig tanke ljödo rytm och takt, men i allt förman jag gömt och innelagt allt, vad själfullt anas, allt, vad djupt förstås i det minsta ord, som i en suck förgås.
Men länge hörde jag mjukt melodiskt hans tanke tala sitt mörka tal, sin halvutslocknade sångarsaga från någon wälsk eller anglisk dal.
Men åter sjönk den i djupets mörker, där förd av drömmen min tanke sam, och åter steg den och kom tillbaka, och syner såg jag och ord förnam.
Finns han däruppe i renhetens riken, högt, dit den helgade trånaden går, eller i djup, dit på himlen besviken tanken förtvivlande når?
Orfevs aldrig som han lät susa skönhet i skogars löv, levande ton lät dallra fram genom hårda klippan, stum, tungt sluten och döv.
Han var underlig och ensam, säja fyra svarta män, han led ofta av brist på husrum och bröd.
Men djupt i djupa grova spår trampas rosorna till sår, mitt i äng som under daggen lyser grön.
Och stormen sjunger svart och vitt och i skum kring Härnaön sjunga vågorna om ödemarkens nöd.
Jag vill inte tröska råg och jag vill inte repa lin, ty den hand som stråken skälver i skall hållas vek och fin.
Och det svarta som var döden och som hälsat vid er säng, det skall forsa som en strömmande sorg från min sträng.
Hans vinst är förlust och hans krona röd är bränd och kolad på stekarerns glöd vid den evigt brinnande sjön.
Trollmän och onda tider kunna intet mäj skada - djävulen själv är rädd för mitt skallande skratt!
Kall som den klara kvällen och svart är min visa, bär den ej ut i bygden, där skrattas den åt, sjungen den är i natten för Greta och Lisa - slocknar högt upp i himlen och slutar som gråt." IV.
Och en solstråle dansade spelande fin kring munnen som stelnat i dårens grin.
Trasig skalv jag i din lada, tills morgonen lyste grå.
Du undrade vem det var, herre, men lugna däj nu - jag minns din barndom på Härönäs, jag är dubbelt så gammal som du.
Å - tungt trycker brödet, jag har tiggt, på min arm, och min gula och skrumpna kind känns så varm, och så trasig och slafsig slänger kjolen.
Men ingen enda kant är väl så jämmerligt hård att jag inte kan blöta den i Västnora kärr - brödet, som har hårdnat i mitt knyte.
Det är tungt att gå och känna säj som en trasig gammal lump, som bäst kunde bindas och stenas ner i nån ödslig, gungande sump, det är svårt att veta vad som är värst, att dö i ett blött moras, eller hänga i ett träd eller gå omkring och skys som ett gammalt as!
Stort är mörkret kring mitt hjärta hård är dagen, svart och kall!
Vi slaktade glada vid Stormyrens skär, efter drevturen ändlöst lång, och kött ha vi stekt vid riselden där och sova på granris på klippdalens botten, sövda av skogarnas sång: "Somna in, somna in, vila seniga ben!
Ung Harald Ung Harald han våndas - "Guds pina och död!
Men ögon har han gett dem som spruta av kval och händer förvridna av pina.
Å, vad solljus gör ont och vad natten är lång - Herre Gud, att få stupa och sluta!" Tiggaren Simons sång Jag är tiggaren Simon - vill du höra mäj predika?
Utan far, utan mor, utan släkt vill jag vara, se träden piska varandra, höra grenar gnissla som hat.
Där var år av grubbel och månaders sorg och nätter svarta av hat.
Men inom mig är något som icke vill dö, och som hatar att leva ändå - det är bittert att kvävas i kvällssvart sjö, och bittert att levande gå, och känna hur eländet suger en ner, tills man andas med bara hat - fast solen lyser - fast sommaren ler - det är bittert, bittert, kamrat!
Men aldrig mera älskar jag så som i rosornas år, som vid Paisos vatten, min kärlek är gammal och börjar bli grå, och hittar ej vildhonung mera i natten.
Men tungt sov mor i skumhöljd sal, och aldrig mer skall hon vakna, och lemmar som vridits i kampens kval få äntligen kallna och rakna.
Och åt mäj, som var gammal och styvbent, sa han aldrig ett hugnesamt ord, fast jag timrat de hus han fått äga, fast jag röjt varje tum av hans jord.
Och hans kvinna var vass som en skära, och hans kvinna var kall som is, och hans kvinna var tröttsam att svära, och hon vart min ålders ris.
Jag är gammal, jag orkar ej tala mer, jag är liknöjd hur dagarna vandra, och hur solen går upp och ner.
Och fast han var hård mot far sin, så längtar jag härifrån, jag längtar att gräva i jorden, åt min hårde, min ende son.
Hennes bröst har bäckens oro, alla skumma skogars dunkel skälver vekt i hennes sång.
Å - du har gått bort att gråta - du vart rädd för mina ögon - ensam är jag - Marja-Lisa, ge mig vatten - ge mig ljus!
Jag är sjuk och spetälskäten, ända in i iskallt hjärta multna mina svarta sår!
Predikaren Rubinsållad glänser brokaden framför Ozmas bäddade rum - men den vise är full av leda, och hans blick är kall och skum.
Över bordet av guld och rosenträ darrar handen slapp och fin - predikaren, Israels konung, är trött av kvinnor och vin.
Kring pannan gul gå skuggor som regntorra moln kring förtorkad kust - bakom huden en dödskalle grinar sitt spe över människors lust.
Satt hon ensam och längtade, liten?
Var hon het, var hon retsam mot däj?
Men din blick är ju sjuk som tyfus, och pannan som malaria grå!
Ditt hår är svart som natten, men tron i dina ögon skall lysa mäj på vägarna varhelst jag ensam går.
En trasig och ensam gatflicka ser lystet och väljande på dem, och försvinner nedåt en tvärgata arm i arm med den sjungande matrosen.) Vår döde vän Skyggt såg du ofta omkring dig, du som fruktade ingen, bottenlös blick ville borra sig genom och bakom tingen.
Det som slumrat djupt, slagit våldsamt ut i giftig, stinkande blom, och jag fruktade allt, men fruktade mest den bäste vännens dom.
Jag handlat hårt, mitt fel var svårt, och jag kallades hopplös bov, och av hatets köld min själ sögs ut, som en spindels sprittande rov.
Och ansiktet var som mitt ansikte var på min gärnings förbannade dag, och jag visste då att kött av hans kött och ben av hans ben var jag.
Och du som haft mod, att ej vara god, och som hellre är svart än grå, du ensam bor, i ondska stor, och ditt namn skall aldrig förgå.
Angelika Jag hörde basunen ropa, jag hörde orkanens sus, och jag gjordade mina länder och steg upp ur gravens grus, i glansen av solen svällde mitt bröst, min arm vart stark och fin, och österlandets ljuvliga vind göt i mina ådror vin.
Och nu ber jag om domen, Herre, om ditt eller skammens land - Mitt namn är William Andersson och min synd är som havets sand." Men Herren sade: "Tag din mö, som du älskat och älskat så, men som på grund av ringa stånd du ej var värd att få.
I stugan vid Raisos svarta berg jag gästat en enda gång där sitter en gammal kvinna och spinner dagen lång.
Jag hör ett tal från darrande ben, en sång från surrande hjul, en sång om en slipande kvarnsten i spinnerskans mörka skjul.
"Du är grym och din sång är av satan - jag orkar ej höra dig mer - - hur kom jag sjungande solbarn i det bitande dödsmörkret ner?
Slipas hård och rulla runt och rasa, stackars trasa!
Se - på senigt spända vingar där flyger en örn mot skyn!" - - slita sönder alla kräk som drömma, som kvarnen glömma, yra feberhett om himlen blå - - "Å!
Slunga kring dem, gnissla, slå och stöta flå och nöta, knacka dem till jord i hjälplös natt!
Bullra hårt och darra runt i pina - mala hjärtan, händer, mala ögon dina.
Stöna du i ångest, skallra tänder!
Vi bullra hårt och darra runt i pina benen dina!
Trött var ditt öga att se allt och hjärtat skälvde, ängsligt vred du händerna framför våg som sväljande välvde.
Angelman gråter över sitt trista öde, varvid Bogg stämmer sin fiol och sjunger följande visa på en gammal valsmelodi: Vi, Angelman, är du så sorgfull i hågen, fast Spaniens vin i din hals du har hällt?
Vaggsången vid Kestina Jag är bara en gammal och tröttkörd man, och dör utan kält och knot, under eget tak fast det kostat, och är svart av år och sot.
Så korna slipper att svälta - och så länge har barnen mat - dom är inte mina, dom barnen, men mitt hjärta har inget hat.
Den maler så grovt som Brännby kvarn - ett buller som nästan bränns - att få barnbarn så här, ska jag säga, är ett nöje som skär och känns.
Tre eller fyra minst, för att klara eländet ut - men den yngsta hon spottar visst blod - på henne är lungorna slut.
Det kom efter mäj, myllrande, flåsande, det snärjde kring mina ben, "nu tar vi däj, gubbe"!
Jag skalv i den stickande vinden, och min yxa föll tungt, men hårt, mot björk som stalp i bröstdjup snö och bökade ner säj svårt.
Men jag hörde en sång på en stjärna en gång, som jag minns en smul av än, det var sången om pinan av världarnas synd och om Herren av himmelen.
Och den allra högsta sången, den sjöngo de efteråt, och fast jag inte begrep ett ord, jag brast i en hejdlös gråt - det var utanför alla hjärtan och en stjärnbana framför allt vett - det var vad intet öra hört och intet öga sett." * Och månen lyste och stormen sjöng i luckor och ås och knut, och vinet var gammalt och ölet starkt och min fröjd var utan slut.
Men, som en stor del af dessa gramm.
Åter få vi åka på bar mark.
Nånå, få se då, säger Håkan åter; jag spår, att vi få snö i vårt hår ännu i år, ty kråknedanet återstår.
Han sade: du spår, men Gud rår, och jag sår.
Man vinner ingen förkofran, utan med villkor att vara flitig och arbeta utan uppskof.
Men det månde ej alltid hafva varit deras fel.
i ordet egentligen, är andra Stafvelsen lång, men det deri befintliga Vokal-ljudet e är kort.
Det höres mycket buller.
Han var i början offensiv, men blef sårad.
Begge voro barmhertige, men den ena af dem var detta desto mer, som dess egendom var liten, men dess gifmildhet stor.
Han kunde också klättra i träd, klänga på ställningar, skälla som en hund, gnälla som en käring, grädda pannkakor, häckla lin, räfsa hö, bädda sängar, slänga, dänga, ränna och flänga som en sprätt; samt var äfven en snäll skräddare.
Jöns har kropp som en jätte, men är ängslig.
Det gjorde barnet något qval, att ej få skrika ut.
Denne man var i lifstiden mycket kriticerad, och hade haft svårt att avancera.
Slutligen blef han sjuk, fick många recidiv af frossan, nyttjade mycken medicin och köpte recepter af en Medicine-Licentiat.
Sitt stilla och lyss, så skall du få höra siskan sjunga.
Vargen var vild och heden vidlyftig.
Då blef han så ledsen och förargad, att han kände sig sjuk.
Derpå blef han åter kall, och kände sig så frusen, att han måste sätta på sig sin sjupp-skinns-pels, och såg ut som en sjåp.
Få se, om det ej kommer regn på säden i våra skylar.
- Jag vill icke säga Licentiatens namn, men initial-bokstafven var X.
c.I ordet dom, döma, och alla ord, der de förekomma, tecknas det dubbla m-ljudet enkelt.
der omtalades en mycket sorglig händelse.
Ords sönderdelning i Skrifstafvelser Ett ord innehåller lika många skrifstafvelser, som det har vokaler.
Härigenom skulle vanliga medborgare få helt nya möjligheter att enkelt få del av både aktuell lagstiftning, sina "egna" ledamöters agerande i riksdagen och kunskap om aktuella frågor.
Bestämmelserna i första stycket gäller dock inte i den mån ett fullgörande av underrättelseskyldigheten skulle försvåra eller hindra en myndighets verksamhet för kontroll eller annan tillsyn.
17 § Den persondataansvarige skall vidta lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att skydda personuppgifter som behandlas mot oavsiktlig förstörelse eller förlust, otillåten förstörelse eller annan otillåten behandling eller mot otillåten insyn.
Den som utan att vara persondataansvarig behandlar personuppgifter skall på begäran upplysa en enskild om vem som är persondataansvarig och vem som hos den persondataansvarige bistår enskilda vid misstanke om oriktig, ofullständig, inaktuell eller missvisande uppgift.
En underrättelse om innehållet i personuppgift skall också ange varifrån uppgiften inhämtas och innehålla en allmän beskrivning av dess användning.
om det skulle vara synnerligen kostsamt eller tidsödande att inhämta samtycke, 2.
I fråga om behandling av andra personuppgifter än som avses i 20 § och som utgör allmän handling får dock inspektionen meddela villkor om gallring endast om synnerliga skäl föreligger.
Innan ett sådant beslut meddelas skall den persondataansvarige ha fått tillfälle att yttra sig, om det inte är fara i dröjsmål.
att uppgifterna i registret skyddas mot oavsiktlig eller otillåten förstörelse eller mot otillåten ändring eller spridning.
Vid bedömande om och i vad mån skada enligt första eller andra stycket har uppstått skall hänsyn även tas till lidande och andra omständigheter av annan än rent ekonomisk betydelse.
Den svenska folkstyrelsen bygger på fri åsiktsbildning och på allmän och lika rösträtt.
Han är därjämte skyddad mot tortyr och mot medicinsk påverkan i syfte att framtvinga eller hindra yttranden.
Har medborgare av annan anledning än som angives i första stycket blivit omhändertagen tvångsvis, skall han likaså kunna få saken prövad av domstol utan oskäligt dröjsmål.
Med prövning av domstol likställes i sådant fall prövning av nämnd, om nämndens sammansättning är bestämd i lag och ordföranden i nämnden skall vara eller ha varit ordinarie domare.
skydd mot dödsstraff, kroppsstraff och tortyr samt mot medicinsk påverkan i syfte att framtvinga eller hindra yttranden (4 och 5 §§), 4.
Den som eljest uppsåtligen eller av oaktsamhet vidtager åtgärd, som innebär intrång eller överträdelse varom i 53 § sägs, skall ersätta upphovsmannen eller hans rättsinnehavare förlust, lidande eller annat förfång av åtgärden.
Ega flere ollonskog samman; då skola de i rättan tid sig förena, huru många swin der kunna födas, och släppe sedan hwar in efter ty, som han del i skog eger.
Gården var illa bebyggd, men gårdsplatsen stor och starkt efterfikad av de lantliga marknadskunderna, som här ställde sina åk, antagligen mot någon avgift.
Hans många processer och de oförrätter han ansåg sig lida på alla håll och kanter tör ha gjort hans uppsyn så skum att vi harn skyggade.
Då fanns där ännu en alldeles hemskt storväxt ras råttor.
Men efter flög morfar och gav honom på kyrkvallen sådan snubba, att det goda förhållandet herrarna emellan allvarligt hotades.
Kyrkkonserter, inte minst av studenter, satte gubben stort värde på, men applåder fick ej förekomma.
Varför det nu skulle vara mindre störande eller vanvördigt, har gubbens dotterson svårt att fatta.
Men det är så -- släktet blir enfaldigare led efter led.
Han var liten, kärv, ful och butter, stundom till ohövlighet, en bergslagens son av den knotiga sorten.
När tillsist en mångårig, obotlig och ytterst smärtsam sjukdom tvingade honom att gripa till revolvern, sörjde han mest över den skam och det obehag han härigenom beredde sina närmaste vänner.
Han var långt ifrån sträng, denne rektor, men han hade en förmåga att bli upprörd i djupet av sin själ, ett sätt som föreföll oss hemlighetsfullt och respektingivande.
Men jag gör icke anspråk på att vara finsmakare.
På hans egna vida marker uppehöll sig en höst en osedvanligt stor tjur av jag vet ej huru många taggar.
Av Svartå har jag starkt minne, mest kanske därför att jag där första gången såg smederna sotiga och heta fast i blotta skjortorna ränna omkring bland de glödande ormarna -- just en infernalisk syn.
När jag staddes, hettes det att baron skulle få vara drucken första kvällen på marknan och jag den andra -- men baron lägger beslag på båda.
Detsamma tör man kunna säga om Örebrohövdingarna från den tiden, P.
Samma krets räknade en ännu oblodigare medlem, Oscar Sundelius, stadsläkare, stor hygieniker, i många år Svenska Läkarsällskapets ordförande.
En damernas synnerligen nitiske riddare blev han dock invecklad -- ja själva själen i en mycket svart sammansvärjning mot det täcka könet.
Vad de snälla fruarna säga om det, förtäljer ej ordens historia, som förresten ännu lär vara oskriven.
Dess orsak minns jag ej men väl att min mor låg sjuk då det larmande demonstrationståget drog förbi vårt hem vid Drottninggatan.
Denna ytterst betydande industri ligger nu koncentrerad på två platser i landskapet, dels i Örebro stad och dels ett par mil därifrån i Kumla vid Västra stamhanan mellan Örebro och Hallsberg.
Innan dessa kängor och stövlar kommo i bruk, använde svenska folket i stort sett, utom träskor, lappskor och pjäxor, endast de näverbottnade lågskorna, vid vilka om vintern fästes s.k. snösvepor, d.v.s. vita eller grå vadmalsdamasker, knäppta på sidan och i regel nående över knäet, varefter kortbyxan vidtog.
Arbetarna där blevo smutsiga, vad de än togo i, belysningen var dålig, arbetsstämningen blev dålig och därmed produkten dålig.
Av dessa maskiner säljas en del, men en del få endast hyras.
Vid Gällersta forngårdsförenings bildande betonades, att institutionen ingalunda avsåg endast att utgöra ett museum utan att uppgiften minst lika mycket innebar att vårda det andliga arv fäderna och mödrarna gett i seder och bruk, i sägen och historia, i folkspråk och folkmusik o.s.v., men icke minst i bevarandet av den närkiska folkandan.
Nubbsmedjan är från Lerbäck, men kopparsmedjan är byggd i Gällersta (Attersta), och i den har sedan lång tid utövats det hantverk, vilket såsom nämnt har anor från 1700-talet i socknen.
Av ångest de späda hjärtan Knappt vågade slå, Då spejarnes lansar stungo I gömmande strå.
Han kommer men utan glättigt larm Av hornskall från grinden.
Där håller stilla en dyster karm På gården vid linden.
På vägen ofta bland björk och al De färdats förbi någon borg; Men ingen kom ut att hälsa herr Karl, Ty släkten därinne haft sorg.
Den gamle Jesper av gårdens vakt Och Joakim hakeskytt Ha kloka huvun tillhopa lagt Och döma om gammalt och nytt: I Linköping var det en ynkelig färd, På himlen stodo brinnande svärd, Kometer och järtecken om vartannat, Och Motala ström mitt i loppet stannat.
Det blodet, det blodet på Linköpings torg Skall bringa landet jämmer och sorg.
Inför ett förborgat tribunal Herr Karl dock i natt har svårt: »Jag kunde ej annat -- det fanns ej val, Här gällde det hårt mot hårt.
Nu sänks mot kudden en grå mustasch -- »Himmel och avgrund!» Uppskrämd page Hertigens järnhand i skuldran skakar: »Sängen är tom!
Jag ville säga den frun ett ord, Som skulle få henne kvickt i jord.
Då smälter sinnet hos järnhård man: »O Gud, hur mig än du straffa kan, Min skuld skall ej tynga på Sveriges öde, Han där skall blidka jämväl de döde.» -- Men nattens skuggor och spöken fly, Och dagen ögat slår opp Och speglar strimmande arlasky I gräsets pärlande dropp.
Nu synen svann -- på öde torg Sken månen ner, Och jag stod ensam kvar men ej Som främling mer.
Han vågar sitt liv som en simpel man, Och skidan är tom i gehänget.
Dimmigt brinner vaxljusveke Vid en enkel bår av eke, I det halvt förstörda koret Ställd på svartklädd katafalk.
Brusten är den blick, som tämde, Mer än rättarsvärdet skrämde, Spänd inunder fjäderhatten I en trotsig soldenär.
Kransen vissnat har kring pannan, Men vi skära lätt en annan Friskare, förrn sol gått ner.
Sluge statsmän, edra herrar Bedjen att sin oro kväva: Tankar på ett baltiskt välde Ej Kristina föresväva.
Du är så arm, Kristina Alexandra, Då skådespelet lider mot sitt slut.
Än de kunde växla hälsning, En och var uti sin sal, Liksom förr, då hjälp och frälsning Låg uti en snabb signal.
I denna trängsel, detta sorl och larm Två unga män ses skrida arm i arm Varhelst, som något finnes att beskåda.
Det är en yngling av ett annat skrot, Ett finhyllt skott av gammal adlig rot, Med bjäfs och band en yr och prålig junker.
Uti en gränd låg sträckt en okänd man, Inunder kappans veck hans blod förrann Ur sår, som hämnden åt en annan ämnat.
Nu Rudbeck själv var gammal och grå, Men rak och oböjd han stod ändå I aftonens tynande dagrar, Och fläkten, som lekte kring gubbens kind, Var segervind Helt varm ifrån söder med dofter av lagrar.
En klagan höjdes ur folkets brus: »I Svartbäcken brinner professorns hus!» Hans stämma med tordönsstyrka Ljöd klar tillbaka ur rök och kvalm, Som förr hans psalm: »Mitt hus kan få brinna men icke min kyrka!» Hon brann icke heller.
Men vilket sorl i trappan!
Hon vinkar -- och in bäres En mäktig dryckesmugg, Där hög i drivet silver Kung Karl ses skifta hugg.
Nu bytes sorg i lycka, Nu få vi hem kung Karl!» Allt djupare på torget Sig skockar folkets hop.
Blott kölden håller sig lika skarp, Ett ramtag vill lejonet måtta Och griper så i ett väldigt varp Kung Fredrik, hans stad och hans flotta.
Han känner, hur avund har skött sitt spel Hos hjälten den fångne att svärta, Hur lömskt de uttytt vart mänskligt fel, Förtalat hans redliga hjärta.
Det skimmer av lycka, som lyste opp I mörka, förtvivlade tider, Är sakta slocknat i regnets dropp -- Men fången, han drömmer och snider.
Men liten blev stor.
Men huvudet hängde, han sågs försmå Ett foder av läckraste smak -- Han hade ej vant sig beskydd att få Och kost under främmande tak.
En sakta gnäggning han från sig gav, Det låg en klagan däri: Jag mäktar ej mera -- herre, sitt av!
Kung Karl stod tankfull en lång minut: »Vad, Blacken oss överger, Då våra mödor rättan få slut Med ära i norskt kvarter!» Nu dånade trummorna över hed; Mot himmel blygrå och kall Försvunno i fjärran de mörka led -- De drogo till Fredrikshall.
Men prästgårds-Per han hade mynt Och var så morsk och käck, Och slantar hade Kersti ock Uti sin kjortelsäck.
Det kallas nödmynt, säger folk, Och det är visst och sant, Det kostat nöd att skrapa hop Den styvern slant för slant.
Nu sänker sig natten, en kolsvart korp -- Då lyser det svagt i ett litet torp; Men vandraren hejdar sig, plötsligt varm, Och hjärtat är skälvande i hans barm.
Från forna dar Hon har sina ögon, de fagra, kvar; Men eljest hur åldrad, hur tärd och arm!
Vad skada här han bragt åstad Från grinden ej vi se För dessa täta gröna blad I åldrig lindallé; Men bakom den är allt i grus En brandmur, svart av rök, Står ensam upprätt av ert hus Sen ryssarnes besök.
I den fodrade talarn Vördnadsbjudande att skåda, Frågar han de vackra båda: »Men vad är det, kära barn?» Malin all sin harm och smärta Gråter ut i morfars famn: »Det är hon där, kusin Märta, Som har gett mig vedernamn.
Skam få alla nya, fula Namn, som söndra våra hem!
»Fred!» det ljöd från bleka läppar -- från förblödda hjärtan: »Fred!» Ack, men i de öppna såren som av eldrött järn det sved: Ur den mångindelta skölden freden bästa fälten slet, Nu vårt Leipzig och vårt Narva skulle bli vår magra vret.
Om dagens drabbning ändar med förlust, Är Sveriges riksskepp vrak på stormig kust, Och, utan krona, vad blir Gustavs öde?
Skall drunkna så i mörker, skam och hån Den stolta, klingande Gustaviaden?
På vänstra flygeln slå de till reträtt, Men Törning hänger dem i hälen tätt, Och deras utgång mota vind och vågor.
I maktlös harm, att ej han storma kan Den höjd, där snillet firar sina lekar, Han rullar bort och stänker ner en man, Som mellan högarna och pussen tvekar.
Ond och bestört, damaskerna beser Den överstänkte -- men vad nu?
Men denna stjärna från en svunnen tid Nu hit till oss sin fina ljusflod skickar; Bland mörka moln, bland brytningar och strid, Vi möta hennes goda, svenska blickar.
Hon bjudit oss att hälsa på hos sig Och lovat mycket vackert visa dig.» Jag bad få slippa, men det halp ej alls, Och genast vi begåvo oss på vägen.
Jag kvävde snyftningen uti min hals Och trädde in, förfärad och förlägen.
Var möbel rubbad var, och i en hög De kära tavlor man mot väggen skjutsat.
Där låg dess röda saffiansfodral, Men tomt -- porträttet var ej mer att finna, Och ängsligt frågande min blick sig stal Hän till en gammal sorgklädd tjänarinna.
En sky på härdade drag låg tung Av sorg och allvar i blandning.
Fädrens enkla liv dem pröva lyster, Furuskogen vinkar mörk och dyster, Eget järn den friska skaran kör.
De stores grifter, ditt eget hem, De ofödda släkten -- det gäller dem!» Men siaren sjunger: »Jag ser en syn -- Vårt öde är icke beseglat än, Han uppgå skall över frie män, Den dag, som dröjer bak skyn.
Båda voro då barn, fast ingen av dem visste, hur gammal han själv var.
»Nå, det är sant», fortsatte de, »vad har du att spela om, du, som är främmande och föräldralös.
Fast det lider mot våren, och nätterna bli kortare, står snön på alla sidor hög som en vägg.
Den består av multnade djur och växter, och därför är den oren.» Mitt på golvet låg en hud utbredd över den heliga brunnen.
En kall, fuktig pust slog upp, och de äldsta ryste och drogo sig litet tillbaka.
Men ingen spegling ville stanna där, utan det förblev mörkt.
Karilas låg kvar på stenen utan att kunna röra sig.
Efter så många dagars ångest var det roligt för trälarna att få börja arbeta igen.
Krukorna voro runda i botten och kunde inte stå, men det var heller inte meningen, utan de blevo upphängda i skinnsnören inne i hyddorna.
En av dem hade nyss dött under hungersdagarna, och hans yxa låg kvar, tillknackad och skarp.
Kan du säga mig, hur många stenyxor, som hänga på hans boning?» Karilas gick raskt fram och plockade ned nio yxor och lade dem i en hög.
»Jag har ingen nytta av din räknekonst, men köpfararna kunna behöva en sådan träl.» Köpfararna sutto på en kista, som de noga vakade över.
Sedan gned han duktigt in Karilas i håret och över ansiktet och halsen, så att han blev alldeles sotig och mörk.
»Det gulskinande folket köper ingen av sin egen stam till träl», sade den sluga handelsmannen till de andra, »men nu kunna vi lätt få sälja gossen, och kanske med god vinst, ty nu ser han ut att vara av Ura-Kaipafolket.» Karilas satt och såg mot den andra stranden, där han hade gått som liten, men som han sedan nästan hade glömt.
Han stod utan att röra sig, stel av fasa.
Milt och systerligt stilla gav hon honom den iskalla dödskyssen på båda ögonen, så att han måste sluta dem.
Fast Karilas knappt var mer än ett barn, visste han redan så mycket mer än vi och var ädlare och förnämare än andra.
De tyckte, att alla från den andra stranden voro lika, men på rösten märkte de, att det var han.
Men då kände han, att den forna hövdingen var så svag och utmärglad av hunger, att han nästan orkeslöst låg i hans armar.
»Är jag förmer än andra människor», tänkte han, »varför skulle det inte då också kunna förunnas mig ensam att aldrig behöva dö?» Den dagen offrade han sedan sin äldsta son åt Oden för att få långt liv.
Men inte heller en hund kunde leva så länge, utan det var den forna hundens valps valp i adertonde led, som låg där och sträckte sig.
Åskådarna blevo förskräckta, men under tiden hade det ljusnat ännu mer, och en gubbe kom springande på stigen från kungsgården.
Huden var emellertid färgad av åratals sot, och han förblev nära på lika svart som förut.
Inne i kungssalen sågo alla mycket allvarliga ut, och Adils satt hög och mörk vid härden.
I så eländig skjorta kan inte en så stor konstnär gå omkring i min gård.
Skinnfällarna resa rygg, väggstolparna vända ögonen.» Det var dunkla ord, men Yrsas röst lät så sorgsen och trovärdig.
Men Tole hade i så många både onda och goda år stått vid sin dundrande hammare, att han hade svårt att höra, när någon talade sakta.
Han hjulade fram på sitt sneda ben, och vart steg såg ut som en förbjuden kringgärning.
»De vredgade vattendiserna straffa mig, därför att jag grumlade deras källa», tänkte han bleknande och ställde ifrån sig spannen lika törstig.
När han lätt och skickligt hade lagat ringen, hängde han upp den bland de många färdiga eller halvfärdiga guldsmedsarbeten, som voro uppträda på spikarna i väggen.
På gården i Lejre låg en stor sten, och var och en, som ville bli Rolfs man, måste kunna lyfta den.
När Bodvar steg in i salen vid Lejre, låg där en svag och klen stackars yngling hopkrupen bakom en benhög i hörnet, och på honom kastade kämparna vid bordet de avätna benen.
Men Adils hade låtit hugga svansarna av dem och tillpyntat dem på det hånfullaste.
Tyngd av dystra aningar, klädde han sig och steg upp på hästen, men han lät tyglarna hänga och hade åldrats mycket.
Där låg nu den mäktigaste och rikaste av Skilvingar utsträckt på ismarken.
INGJALD ILLRÅDE Svitjod var ett skogsland, och det var ofta många dagsleder över de öde gränsskogar, som skilde bygderna.
Seldonen på hästarna voro slitna, och de medförda sängtäckena och kuddarna, som lastades av och staplades upp i en stor hög, lågo där fläckiga och urblekta.
»Det är stor skam», sade han till Ingjald, »att sveakonungens son skall vara oraskare än en liten småkonungs.
Efter den måltiden vart han grymmare och ondskefullare än andra, men kroppsligt förblev han ändå alltid lika svag.
Annat sätt finns det inte för oss att strida på mot en sådan som Ivar, men feg skall ingen få kalla en sveakonung.
Han var alldeles luden, och fast ormettret ännu droppade från honom, tycktes det inte göra honom någon skada.
»Då skola ni säga dem», sade nu Hasting till sina budbärare, »att jag, ångerfulla man, angripits av en förfärlig sjukdom.
Mellan vaxljusen i koret blev kistan ställd på en svart bår.
Färden blev svår genom mörka skogar och över insjöar, som voro stora som hav.
Han stred en hård strid, men under den klarnade de barkade dragen och blevo godare och fridsammare än förr.
Där byggde de sig många kyrkor, men de vilda esterna inträngde i Mälaren på sina skepp och ödelade också Sigtuna.
Det var en sagoberättare från det fjärran Island, och fast han inte själv kunde kväda, var han mäkta lärd.
»Ett så litet barn är ingenting att döma över», sade hon och sköt Hjälmdis framåt förbi bänkraderna och in i en flock av andra barn.
Hjälmdis hade gömt sitt huvud i kläderna hos den goda kvinna, som ännu stod kvar bredvid henne, men nu släppte hon dem förfärad och flydde uppför trappstegen.
På en av de gräsbevuxna ättehögarna satt där en yngling, som såg ut att vara ungefär lika gammal som hon.
»En sköldmö följer ingen», svarade Hjälmdis utan att kunna sluta att storle.
Han skulle vara härdad och frimodig och inte frukta att strida ensam mot två.
Som Jomsviking fick han aldrig visa sig oglad eller klaga och kvida, vad än hände, och bland vapenlekar och vågor blev det heller sällan tid därtill.
Styrbjörn, som mindre fruktade att dö, än att hans sista trogna skulle fly med skam, stötte sitt märke hårt i marken och försvarade det, fast han redan segnade på knä under sina sår.
Men runt om i salen hade det blivit stilla, ty det avlägsna strängaspelet från Fyrisvall hördes ända hit upp, och alla ville lyssna.
Hon var mäkta högmodig över sina många gårdar och blev kallad Sigrid Storråda.
Men ringen var så tung, att hon måste stödja under armbågen med den andra handen.
»Olov torde svika mig i mer än detta», utropade hon vred.
Då hans skepp närmade sig ute på vattnet, såg hon en smärt man, som ovanför vågskummet gick lekande av och an på de utsatta årorna, fast det blåste hårt.
Våren därefter visade hon sig mycket nedslagen och satt ofta ensam i dörren och grät.
Mot hedningarna for han ofta hårt fram, och därom hade hans män mycket att berätta, men än mer om hans storsinta kämpamod, och de följde honom trofast i alla faror.
Han var också en väldig skeppsbyggare och hade många fartyg på stranden.
Skepp efter skepp gled fram förbi udden, och var gång ropade hövdingarna, att det måste vara Ormen Långe.
Men ofta, mitt under det muntra samspråket, blev det stilla i kämparingen.
Svårt är det oss tänka, att en så stor man plötsligt är borta.
Men visst måste han vara död.» Sigrid Storråda blev småningom gammal och grå.
Men nu stod hon ensam kvar vid gillesbordet bland de tomma bänkarna och vände sig bort från ljuset.
»Men svårt lär du få att också övertyga Torlands fränder, om du inte kan bestå det prov, som de nu fordra av dig.
Jag tänker, att både skyldig och oskyldig brukar få skinnet lika bränt, om ingen undergörare förut strukit på någon hemlig salva.
Där kommo två män, som i sanning sågo ynkliga ut, fast deras kläder förut tydligen varit mycket dyrbara.
Molnmassorna rullade över skaren, grå som bly, och det blev mörkt och svårt att se.
En liten fjällfågel kretsade länge över hans hjälm, men så måste fågeln lyfta i höjden och fly, ty pilarna smattrade som stormhagel.
Men då kom tomten och gav honom en duktig smäll under fötterna, så att han kvickt måste ur sängen.
Nu är jorden vår.» Det blev storm och sjögång, och dricksvattnet började tryta i hudfatet, men framåt flög snäckan över det östra saltet mot det land, som nu kallas Ryssland efter Roslagskämparna.
»Han befallde oss i det sista, att vi skulle föra hem hans kropp, men vi veta, att det aldrig skall lyckas oss.
Kanske blir du bättre, om du ännu en gång hissar ditt segel.» Men det seglet var inte längre av torftig vadmal, utan helt och hållet av siden.
Omkring den gräsvall, där de nya husen skulle resas, lät han uppföra en skidgård av käppar och hopflätade vidjor, men själv ville han snida de heliga högsätesstolparna.
Hos götarna, som bodde sunnanskogs, hördes lek och flöjtspel från gårdarna, men allt som stigen ledde djupare in i svearnas land, blev det allvarligare och mer stilla.
Det grå håret, som fläckvis ännu var svart, blåste nu hit och dit i draget.
Johan, hans ena son, sprang ned till dem, och när han efter en stunds stoj och ras trött och het vacklade in i salen igen, var hans dyrbara dräkt alldeles sönderriven.
Ljuset dansar i ädelstenen på ert finger, och stenen kan jag slå sönder, men ljuset fångar jag aldrig.
Allt kunde lika gärna vara ogjort.
Jämmer, jämmer.» Främlingen gick då ned i härbärget, men Johan lade sig bredvid honom på bänken och drev gyckel med flyktingarna.
Snön låg emellertid djup, och hans krigare sökte skydd i husen, var de kunde.
Fast uppehållna av dåliga vägar, kände de ingen trötthet.
I lön begärde han ingenting annat än en rostig och oduglig gammal lie, som satt fasthuggen i logväggen.
Drängen hade ett välskapat ansikte, men det visade sig snart, att han var fåordig och tungsint och inte vidare stark i arbetet.
Men en så outsäglig förtvivlan, som talade ur dem, hade ingen människa sett förr.
Fidlan var det enda han ägde, och han var mycket rädd om den.
Förskräckt lindade hon in fidlan i ett lammskinn, som låg utbrett över kläderna, och gömde den igen i kistan.
Toa, giv mig igen min enda tröstare!» Men hon förhärdade sitt hjärta och svarade: »Vad du har lämnat mig, du fördömda och ondskefulla ande, det tänker jag också behålla.
Som hon då lade stråken mot strängarna, började den hoppa och spela av sig själv.
Läpparna öppnades flera gånger utan att kunna tala, men så fick hon fram den enda viskningen: »Unnar du mig då så illa?» Hans bröst hävdes.
Han blev hård och kall mot henne och slog henne ofta, fast hon jämt var lika undergiven och aldrig klagade.
Men innan hon släppte den, stack hon in huvudet under den mörka rundeln och sade: »Jag har fått dig, klocka.
Men Ynnar ångrade sin hårdhet mot den trogna Grimma och sörjde henne så mycket, att han inte längre trivdes i det gamla hemmet.
Men om det nu i alla fall skulle vara, som Sverre påstår?
Erling är hänsynslös och hård och rik på fiender.
Han kröp och smög mellan buskarna, listig och lättrogen, farlig och ofarlig, och allt, vad han sade, var mitt emellan sant och osant.
Inga pengar, inte så mycket som en torr brödkant.
Men Vittiko såg, att skuggorna från både jarlen och de andra på däcket voro utan huvud, och han tänkte: »Det betyder, att de i morgon alla skola dö.» Han hörde jarlen säga: »Jag vill inte neka, att jag kanske borde samla det kringspridda manskapet på skeppet och lägga från land, men jag kan inte bära, att den där prästen Sverre skall sätta sig på min sons kungastol.» Därpå gick han i land.
»Men svara mig nu också på en allvarlig fråga.
Likgiltig och illa klädd, följde han henne i hälarna.
Det talas ju så mycket ont om oss Folkungar och allt vårt överdåd.
Och vad fick han se?» »En trälkvinna i vadmal.» »En försagd, torftigt klädd husfru fick han se, den sjuka, men anspråkslösa och rättsinniga kung Erik.
Lustigt drillande fåglars ljuvliga sång gjorde männen yra i huvudet, så att de vacklade omkring, leende eller gråtande, utan att kunna säga, om, de kände sig lyckliga eller förtvivlade.
Det var dock så högt ditupp, att suset föreföll helt avlägset, och nere vid marken var det stilla.
Men de visste sedan gammalt, att skogen säkrast försvarades genom att förvirra den inträngande och sprida skrämsel.
Men då strök en grå rad av helt och hållet järnklädda män fram vid ena sidan som en rad av ulvar.
»Jag vill inte gnida min fot mot trasorna.» Men hopens enda svar var ett nytt glädjesorl.
De läto stora brinnande bål flyta utför strömmen mot de svenska skeppen, men marsken spände hejdande järnkedjor över vattnet.
»Nu skall du få, din leda stygging», sade han, skakade trollet, allt vad han orkade, och höll upp det i solstrimman.
Jag hör tröttridna hästar flåsa alldeles bakom oss, men jag har reda på stigar, där ingen förföljare hittar.
Trollen hade sin hög alldeles bredvid, och ur den utkom en liten småpiga, som var det vänaste någon kunnat tänka.
Fast hon såg ut att inte vara äldre än han, måste hon kröka sig för att inte stöta huvudet mot jordtaket över ingången.
Sitt forna hem mindes hon inte längre, men de underjordiska hade döpt henne i sand på trollvis och givit henne en liten silverkalk i faddergåva.
»Stor smärta gör det mig, det skall du säga Erik, att Birger och jag så sällan få träffa honom.
Fast kvistarna ibland tycktes skymma honom, och fast åren hade gått, kände hon igen, att det var hennes hertig.
»Nu blir det mig, som de få visa vägen.» Många voro igengrodda, men hur det så var, letade hon sig fram till en bred stig.
»Men Erik tog henne ifrån mig igen, och då skar jag sönder hennes bild på skölden.
Men för var gång blev hans uppsyn mer bekymrad, ty hungersnöd och sjukdom rasade innanför murarna.
Men hon hade inte tagit många steg, innan hon på Helgeandsholmen hejdades av en folksamling.
Övergiven, utan land, utan vänner, försjönk Birger efter budskapet om sonens död i samvetskval och sorg, och redan nästa år slog hans sista stund.
Det var namn på stora lärda, men folket trodde, att det var besvärjelser, och försökte att komma ihåg de främmande orden.
Han är änkeman nu, men jag vet, att hans lilla dotter Birgitta får vara hemma hos honom över helgen.
Men hur många gråben, som än fälldes, flämtade lika många blodgiriga gap mellan buskarna.
Det var kallt därute, och en värre spökgård har jag aldrig varit på.» Hon blev förlägen och gick bort och ställde sig hos sin bror Israel, men Birger Persson mulnade.
»Mor har berättat, att för många hundra år sedan brukade de sätta ett levande lamm i jorden på det ställe, där ett altare skulle byggas.
Glesa, vita korn yrde i luften, och månen var uppe fast utan att synas.
På båren, som lyftes ut, låg hertiginnans älskade Porse kall och blek, oförmodat träffad av sjukdom och en bråd död.
Hon hade ännu så mycken värme kvar i blodet från sitt sydliga hem, att hon inte kunde frysa, fast snön låg som en vit ullmössa på det mörka håret.
Birger Persson från Finnstad låg redan i sin grav i Uppsala, men hans son, herr Israel, var lagman och stod allvarlig vid sitt riddarsvärd.
Munken var en god skidlöpare och stark och oförskräckt, men också mycket lärd.
»I dag skulle jag inte kunna det, men låt mig få tid på mig.
Men hon blev allt mer allvarlig, och hovfolket började frukta och hata henne.
En unken dimma strök utefter marken, och ur jorden uppsteg en förskämd lukt från all förruttnelse, som den gömde.
Nya tiggarflockar kommo stapplande från alla sidor, men de fruktade att möta varann och sträckte korsen framför sig som spjut.
»Det är Magnus' öde», sade han, »att börja allt med god vilja och sluta med motgång, men på hans korståg måste jag följa honom.» Han följde honom också över Östersjön, men efter striderna angreps han i Riga av sjukdom och kände, att hans slut var nära.
Peder Snugg var alldeles yr i huvudet, när han slutligen tittade in genom den uppslagna bodluckan i mästers lilla hus, där gesällerna höllo på att syna olika färgade garnhärvor och nystan.
Men mäster och hans skyddsling voro inte lite stolta över sin stad, där de vandrade fram på slingrande gator.
Men har du betänkt, hur många händer som måste arbeta, bara för att ett enda av våra skepp skall kunna timras upp på sin köl?
Arbeta och arbeta, det måste båda, för att Visby skulle förbli mäktigt och stort.
Mäster Simons hus var tomt och öppet, och i den hemliga kammaren träffade Peder sin fiende, som hade hunnit tillbaka före honom på ett annat skepp och nu, förvirrad och upphetsad, gick där och stavade i det svårlästa testamentet.
»och bitterheten har gjort dig yr och blind.
Ingen ville tänka på sin sorg, men därför blev Tolv Ula skygg för människorna och vek av inåt skogen.
Det blev en långsam färd, ty djupt i jorden hade han sitt bo, och det vara bara under de stora helganätterna, som han undfick kraften att flyga.
Eller också teg hon alldeles och lät någon annan föra ordet i hennes ställe.
Uppe i rådstugan var det oväsen, ty hättebröderna hade slagit den svenska borgmästarn blodig och satt honom i borgtornet.
Han stack ut huvudet genom gluggen och frågade en gammal man, som gick förbi, vad det var.
Då gick han ombord på ett färdiglastat skepp, där det stod en tom och ovanligt stor salttunna.
Tacklet var från Åbo och masten från Kolmården, men allt var ruttet och gammalt, och skeppet såg ut som en stor och klumpig träsko, fast prydd i aktern med små torn och ett helt kastell.
Jag har aldrig hållit i ett skeppsstyre och är lika dålig seglare som någon av er, men jag har ett helgon, som hjälper nordiska män bättre än alla andra helgon.
Vitaliebröderna visste, att de utan miskund skulle få ett rep om halsen, ifall de råkade i svenskarnas händer, men deras anförare, riddaren mäster Hugo, var rådig.
Snart märkte de likväl, att det inte ville lyckas dem att storma de hala isvallarna, och därför hoptimrade de ett högt trätorn, som de kunde skjuta framför sig på rullar.
Men mäster Hugo hade under nattens mörker låtit såga sönder isen, och ett lätt yrväder hade hjälpsamt strött litet snö över springorna, så att ingen kunde se dem.
En afton, då det blåste hårt, sågo de ett stort hanseatiskt skepp dyka upp över vågorna som ett moln.
De milslånga skogarna glesnade småningom, och nere i gårdarna sprungo bönderna ut och ropade: »Gud tröste den, som nu har ont på samvetet!
Men att där i nödens timme också finns frihetskära bondemän, det skola ni nu få lära.
De glömde både hunger och trötthet och uppsatte en stor blida.
Han skulle gärna ha givit sin ungdom för att få vara helge Eriks ben i Uppsala skrin.
Under belägringen av Axevall hade han sjuknat, och ännu var han så svag, att han måste stödja sig på käpp.
Men morgonsol på västermoln betyder regn.
Men de bruna ögonen - ibland klara, ibland oroliga och grymma - lågade av härskareld.
Att rusta en liten klubbehär, som satt bakom halmstackarna och lappade sina skor, var emellertid inte efter hans håg.
Men stenarna börja darra under din kyrka.
Lär mig du att åtminstone befalla!» Flammande av hat och fruktansvärd i sin handlingskraft, uppfäste han på kyrkdörren ett fejdebrev mot konungen.
Sårad och blodig kom Karl Knutsson ridande på en lurvig bondhäst och följd av en enda sven.
Det var mycket att tala om.
Men ännu ur fängelsemörkret längtade hans själ att stryka som en mordeld över händelserna, och efter att på sina knän ha bett den danska konungen om tillgift fick han resa hem igen och fortsätta sina stämplingar.
»Gärna önskade jag, att det låge ett par mynt i den, men i dag är jag så fattig, att jag inte ens kunnat betala en gammal skuld på femtio mark.
Dräkten såg fattig och illa medfaren ut, och han virade manteln hårt om armarna, för att inte stormen skulle rycka den ifrån honom.
Han var en nedbruten man, och råttfängaren, som själv nästan var blind, hade svårt att känna igen honom.
Jag vet, att jag var en snartrött man, när det gällde att behålla något vunnet, men som en nittonårig väpnare, så fort äran vinkade.» Han hade svårt att gå och måste ofta stanna.
De voro lärda och allvarliga män, men fingo aldrig råka nunnorna annat än vid talporten.
Men hon hade svårt att somna och låg och stirrade med förgråtna ögon i det grådisiga vårljuset.
Men under klostertystnaden kände den lilla systern sig ännu lika glad i hjärtat, och ingen hörde henne mer klaga.
Systrarna undrade inte över, att en så stilla kärlek inte kunde stanna länge på jorden.
Men där dockan hade förvarats, lågo i stället de friskaste rosenblad, fast det var tidigt på förvåren.
Kung Kristian har lovat, att då skall han risa svenskarnas Sten Sture som en smådräng.» Vid kungstältet satt Kristian, ridderlig, storväxt och stark och omgiven av Danmarks yppersta ädlingar, som härdats i dagliga vapenlekar.
Där vältrade eld och rök från deras brinnande skansverk, som anfallits av borgare från staden under den modiga Knut Posse.
Med egen hand fällde han Knut Posse, så att han en stund låg som död på marken, men själv blev han så svårt sårad, att det rann blod ur hans mun, och hans man måste föra honom från valplatsen.
I förvirrad trängsel rusade de ut på en bro, som ledde över Näckströmmen, men den hade hemligt blivit undersågad av svenskarna och störtade brakande i vattnet.
Så den dagen slapp allt Sten Sture att slita ris som en smådräng.
Hög och låg omfamnade varann, och kyrkklockorna ringde.
Vid Ljungby i Skåne ligger på slätten en sten, som är lika hög och lång som en liten stuga.
De lade fjättrar om hans ben, fastlåste dem vid smedsbulten och räckte honom en väldig slägga.
Känn nu på, hur det smakar att ha en tom mage och behöva arbeta!» Abboten ryckte på axlarna.
Sotet hade gjort honom alldeles oigenkännlig, och både skjortan och hans bara ben voro lika svarta.
Men hornet hade guldglänsande beslag och var av något alldeles obekant djurslag.
Därför blev det också rådligast, tyckte många, att inte reta trollen i det stycket utan låta deras forna tillhörigheter få stanna på Ljungby.
Vi trodde, att vi skulle få se dem kyssa ditt vita huvud, men skymf och slag, det blev din lön, Ingiäll.
Kåpan satt spänd och stel, och under den klang en brynja.
Men det var ingen tid att förlora, och han valde raskt ut några få och skyndade bort.
Det hölls därför många stormiga möten och bleve mycket tvistande, men bönderna ropade, att de ville ha sin herr Sten, och för fridens skull blev han slutligen också vald och hyllad.
Sedan får det sluta illa eller väl.» Fast dörren var tillskjuten, hördes ordstriden ut i kyrkan.
»Det dansar många små lågor över veden», sade han, »och många små kronor över svenska folket, men ingen av dem är lysande nog att uppsluka de andra och bli en enda stor flamma.
Bissaren blev så bestört, att han halkade omkull och låg där tjock och raklång på golvtiljan.
»Stilla, stilla!» varnade Trolle från vindögat med en halvt välsignande, halvt befallande handrörelse, fast askgrå om kinderna.
Det uppbrutna hålet var då så stort, att en människa kunde krypa genom det, men utanför var en djup brunn.
»Om livet är dig kärt, gubbe, så tig stilla», viskade knekten och reste sig drypande upp ur spannen framför honom.
Väpnaren, som var lika het i vrede som förut i munterhet, lovade vid sin Vasasköld att bli minnesgod och aldrig glömma en så nedrig trolöshet, men doktor Hemming kisade världsklokt mot honom, klappade honom på skuldran och bad honom lära sig, att allting nu en gång var, som det var.
Men bönderna omringade herr Sten, tryckte hans händer och ropade: »Efter ett sådant svek går ingen svensk mer att möta kung Kristian utan kogerbössa på ryggen.
Men deras anförare låg blodig på isen, och gång på gång blevo de tillbakaslagna.
Men munken, som låg på knä i halmen framför den sårade riksföreståndaren med handen på hans bröst, kände, att hans hjärta upphörde att slå.
Han var så stor och bred, att hans kläder drogo fyra gånger så mycket tyg som andras.
Det var dyrt, men lyckligtvis var hustrun hans så mycket mindre.
Nej, det var galet!» Mor Metta blev allvarsam, men hon kunde ändå inte låta bli att högmodas en smula, ty förnämt var det i alla fall att ha så mycket kläder på sig.
»Glöm åtminstone inte att sluta att spisa, så fort kungen torkar fingrarna!» Men då blev Klavus nära på ond.
Harmfullt knötos många händer under kapporna, ty det var lätt att se, att den sluga bispen därigenom skulle gå fri.
Men i sitt tysta hjärta talade han så mycket uppriktigare.
Småningom skymdes han alldeles av de bleka ansikten, som gingo förbi, och fackelljuset nådde honom inte längre.
»Förrän Ers Nåde gör slut på de svenska storherrarna och deras tvedräkt, blir här aldrig lugn», invände han mjukt och lätt.
Mor Metta kom nedspringande och kastade sig om hans hals, men fast hon hade honom hos sig igen, kunde ingen av dem känna glädje.
Julskymningen bredde sig över Stockholm, och under hopplöshet och förtvivlan sågo borgarna det dystra året lida mot sitt slut.
Arent slog upp sin stora päls och sin breda famn och lovade genast att fara kring till grannarna och höra efter, om de hade lust att packa piltunnorna och börja uppror.
Gustav Vasa ställde sig bredvid henne och värmde händerna, men lång stund hunno de inte språkas vid, förrän en spejare stack in huvudet.
Vägen slingrade ödslig och lång mellan skyhöga furor, och Gustav Vasa låg i timmar och lyddes till det sakta och sövande knarret från medarna.
Men han bet samman läpparna och låg orörlig.
Ibland sökte han sig en stunds vila i någon tom fäbodstuga och satt där frusen och svulten utan att kunna längta till det bröd, som han hädanefter skulle få mottaga ur främmande händer i främmande land.
»Stanna, kära herr Göstav», ropade de på sitt goda dalamål, »vi äro skickade från Mora.» Trött och modlös, stödde han sig över sin stav och såg på dem med hotfulla ögon.
Hon var lång och mager, och guldkorset blänkte på den mörka dräkten.
»Herr Ture Jönsson», svarade abbedissan och plockade hövligt ihop handskarna och räckte honom dem, ty han var en mäkta ansedd storman, »vi få hoppas, att vår sluga biskop Brask ännu kan peppra i mjölken, om det tarvas.» Hon lade sin tunna och genomskinliga hand på hans arm, och han ödmjukade sig och kysste den.
Hans sårade ögon brände ännu efter den kula, som hade snuddat tätt förbi hans ansikte, och han bemödade sig att se genom det töcken, som hade bretts över dem.
»Jag känner lukt av vaxljus», sade han, »men mina stackars ögon ha svårt att se, var de brinna.
Men jag är en enfaldig man, och jag frågar dig, du renhjärtade och fromma, hur kan du vilja stanna i ett sådant rövarnäste, där ärliga krigsmän bli mördade under sömnen?
Gör jag nu något orätt?» frågade hon och kysste honom stilla på pannan.
En bred borgare sökte att stöta honom tillbaka och frågade: »Skall menig man nu också komma och höra på mäster Olov i korgen, ärkekättaren, smedssonen från Örebro?
Luther och mäster Olov äro klart brinnande ljus, som vi kunna bära i händerna, men här kommer vådelden!» In störtade en hop av det slags vilda sällar, som, när de höra en sanning, inte fyllas av längtan att utmejsla den allt renare och klarare, utan först känna sig i sitt rätta segerrus, när de få förstöra och slå sönder.
Men Upplandsbönderna hängde fast vid det gamla och skriade, att de ville behålla sina munkar och nunnor.
Nedstämda hörde Klara nunnor om händelserna i Uppsala, och länge skulle det heller inte dröja, innan de blevo tvungna att själva bevittna ännu otroligare ting.
Det vimlade av bönder och järnklädda frälsemän i den lilla staden, där den nedsotade domkyrkans tillfälliga tak av simpel halm och många askhögar och kala skorstenspipor ännu påminde om den brand, då Gustav Vasa gick omkring och slog sönder öltunnorna.
Biskop Brask reste sig upp mycket blek och stödd på en käpp, ty han var så sjuklig, att han långa tider fick ligga i sängen.
»Jag är mäster Olov» sade han och lade sin hand på den läsandes huvud, men hans röst stockade sig, och utan att kunna säga mer gick han bort över ängen.
Själv tänkte han kanske inte så mycket därpå till en början, men som han ljög friskt, fann han småningom upp att låtsas förnämare, än han var.
Ord led han aldrig brist på, men penningar var det ont om, och därför gick han över fjällen till den mäktiga fru Inger på Östråt i Norge.
Var min andra son, herr Svante, är, vet jag väl, men dig kännes jag icke vid.» Nog försökte Daljunkaren att säga mot, men svårt var det, eftersom brevet kom från den kvinna, som han kallat sin egen mor.
l Kongälv sprakade snart veden under de främmande knektarnas grytor, men framför dem tronade det svårintagliga fästet Bohus.
Men det var inte de ringa, det var inte sparvarna, som kunde rista sönder fängelsegallret, utan det var de mäktiga örnarna, och de kommo inte.
Det var många av hans gamla vänner, och blek gick bland dem självaste Anders Persson från Rankhyttan, på vilkens loge han hade tröskat.
Vägen stängdes slutligen av en brant bergsstupa, men Lille-Jösse bredde ut sina tolv fingrar och kröp vigt förut uppför de trappstenslika hällarna.
»Varför skulle inte även jag kunna sätta en kungakrona på mitt bondehuvud?» Då blev det rörelse nederst i salen, liksom hade någon läst Dackes hemliga drömmar.
»Jag är bara en fattig vallherde, men klädd i kvinnokläder har jag varit ute och spejat för att kunna säga er sanningen, smålänningar.
Man vill gärna ha en varm stuga, men inte bära veden.» »Vi mena, att det är kloka och lugna ord från landsens fader», förklarade några av bönderna, men Dacke gick ned bland dem, sträng och hövdingalik.
Övergiven och trött, kastade han ifrån sig vapen och brynja och hade till sist ingenting mer i handen än en grov rönnpåk.
Låg så i bondetjället far själv skröplig och döende och skulle sätta bomärket under sitt testamente, då hände det, att han sade: »Tionden av mitt i svett och möda hopsparda silver, det skall vår kära kung Göstav ha i arv.» I Eskils gemak blev bondesilvret sedan gömt bland alla de nedsmälta skatterna från kyrkor och kloster.
Men långa stunder glömde han att leka på strängarna och satt svårmodig och nedböjd, åldrad i förtid.
Där gick Karl nioårig och liten och Magnus vek och tårögd.
I Moskva finnes en skum och underlig gammal kyrka, där de forna tsarerna ha sina gravar.
»Det är bröllopsskaran från Polen!» utropade hovmännen och spottade, men sedan stodo de en lång stund mol tysta av bestörtning.
Han ser ut som en munk, men hans ansikte är så elakt, att det stör mig i min andakt.» Hertigen log trött och bittert.
Hennes långlagda och magra ansikte var alltid blekt, men nu blev det ännu vitare.
Vad heter du, lilla?» Flickan såg nyfiket upp på honom, men det var så mycket sammet och guld framför henne, att det började susa i hennes huvud.
Där blev det mycket att lära, både att gå och böja knä och slå ned ögonen.
Karin Månsdotter hade aldrig drömt, att kung Eriks sorgmodigt milda ögon skulle kunna isas av ett så rasande hat.
Han ville lysa och berömmas, men han var också stolt över att kunna visa sig grym och utan hjärta.
Men hur hon strök över hans panna och viskade sina stilla, kloka ord, kom lugn efter stormen.
Kungen stötte i detsamma sin dolk genom hans arm, men herr Nils drog ut klingan, kysste på fästet och lämnade vapnet vördnadsfullt tillbaka.
Men av de förnäma gäster, som hade blivit inbjudna, syntes inte många.
Men modern kastade sig huvudstupa från hästen, så att hon bröt av sig halsen, och hennes kropp blev fastspikad i botten på ett träsk med en spetsig påle.
Kung Johan log inte heller många glada leenden, fast han satt omgiven av musikanter och sång.
Nyfiken grep han fast i mannen och befallde honom att sätta ned säcken.
Kung Johan blev gammal och grå, och hans skägg böljade lika långt som Gustav Vasas, men den kärlek och vördnad, som omvärvde hans fader, vann han aldrig.
Otålig reste sig då en dag den uppbragta tsaren och lät slå honom i kedjor.
Stammarna lyste lika vita som i en hage vid en Mälarvik, och där under björkarna fick i all torftighet kung Eriks son sin gravkulle.
Barsk att möta och ofta grov i orden, men skarpögd som en falk, sådan var hertig Karl, och på honom kunde menige man lita.
Det beslutet vred en sista gång ordentligt om nyckeln i landets port mitt för näsan på alla främmande ränksmidare.
Inte heller han, den fjärde och sista av Gustav Vasas söner, kunde alltså motse sina dagars slut utan ångest.
Fast gatorna i Prag slingrade medeltidsaktigt krokiga, och fast stadsbron stod kantad med ålderdomliga helgonbilder, blåste det friska vindar genom sinnena, och där bodde många protestanter.
Men rådsherrarna, som hade råkat att falla mitt på en stor sophög, voro snart på benen igen och sprungo, allt vad tygen höllo.
Som ung hade Wallenstein inte ägt någon större förmögenhet, men då gifte han sig med en gammal, mycket rik änka, som snart dog och lämnade honom alla sina ägodelar i arv.
Ett sådant gissel kunde de tyska furstarna slutligen inte längre uthärda.
Det är en ynklig lott att bara sitta hemma vid stugkitteln och gnata och sucka över, att tiden är ond.
Han brann av iver att få sitta upp på sin mjölkvita travare och pröva spådomens sanning.
Mulen vek Tilly upp hattbrättet över sina yviga ögonbryn och satte sig i sadeln.
Hans gammalmodiga harnesk låg så tungt över axlarna, att det var en svår börda.
Höstsolen blänkte i de besvärliga järnrustningarna, men småningom höljdes den av dammskyar och blåaktig rök, och det blev allt skummare.
Rörligt och lätt utbredde sig Gustav Adolfs trupper i långa linjer, och hans små kanoner begynte att spela.
Men kunde det vara söner av Norden?
Krutröken hade lagt sig som en våt och svart färg över både hud och kläder.
Men han plirade närsynt med ögonen och var så fet och tung, att hästen flåsade och var alldeles höljd av lödder.
De tappraste slöto en fyrkant omkring honom, och själv oövervunnen, fast slagen som hövding, fördes han vid muskötsalvor bort förbi de svenska lederna.
»Sjuk och tungsint kom en natt en utfattig bödel till far mins stuga och lade sig framför elden.
Men de modigaste vågade småningom försöket, och många togo sig över i båtar.
Arbetstimmarna och de yppiga gästabuden i Mainz togo dock slutligen en ända, och den olyckliga Maria Eleonora fick åter sätta sig att gråta.
Han låtsades bli rädd och kravlade drypande upp igen på det torra, så att den nakna och frysande knekten förargad måste vända om.
Alldeles på strandkanten upptände manskapet därför ett väldigt bål av tjära och våt halm, så att de osynliga kunde arbeta inne i den svarta röken och lägga ut en brygga på bockarna.
Blek av smärta framstammade den vördnadsbjudande, fast nedbrutna gubben sina råd till den sörjande kurfursten, men för hans egna olyckor fanns det inte längre någon tröst.
Om religionen ville han inte höra talas, men på stjärnorna trodde den mörka enslingen.
Gustav Adolf hade inte längre kunnat uthärda att se sitt manskaps elände.
Avmätt och kall utdelade han med skarp röst sina korta befallningar och stod dessemellan stum.
Otålig och het förde konungen befälet mitt i den mördande elden, och hans ena stövelsula blev bortskjuten.
Dimman hade småningom blivit så tät, att var flock stod liksom ensam och övergiven utan att kunna se den andra.
Blek lutade han sig i sadeln mot den, som var honom närmast, men då träffades han bakifrån av ännu en kula och segnade från hästen.
Det mörka fältet, där hövdingen låg fallen mellan så många av sina bästa män, var erövrat.
Wallenstein stod vid bordet, barfota och i blotta skjortan Men kriget hade lärt honom, hur föga det båtade att spilla ord på en mördarhop.
Rådsherrarna och folket där hemma sörjde honom lika uppriktigt som hären, ty han hade varit stor som människa och lika vidsynt i fredliga värv som i krigiska.
Det var i samma borg, där Folkungarna hade förhungrat, och där den nionde Karl hade suckat om nätterna, blek av sjukdom och dödsaningar.
Men de allvarliga rådsherrarna hotade att sätta vakt utanför kyrkdörren.
Men lika lång blev ändå tiden.
Den ärevördiga gamla Oxenstierna, landets styresman, skakade dock nekande och ogillande på sitt grå huvud.
Men bland lagrarna i det valvet blommar osynligt en liten blyg minneskrans över ett troget hjärta.
Men det tjocka och tunga klädet var noga ihopfäst framför rutorna.
Med oro märkte han, att hon i mycket bråddes på henne, fast hon hade ärvt faderns snille.
Och hon hade en käck och duktig son, som hette Karl Gustav.
Nedslagen och missmodig märkte han, att hon inte längre var mot honom som förr.
Blåsten kastade fjädern av och an på hennes bredbrättiga manshatt, och en mörk solbränna låg över hennes skarpa och livliga drag.
Men hur skulle hon kunna anföra ett krigarfolk?
Jagad av fienden och skakad av frossa, bars han slutligen av sina soldater och ropade under feberdrömmarna, att ingen annan än Torstensson var man att övertaga hans svärd.
Inte en stilla och kärleksfullt brinnande låga, utan eldsfladdret hit och dit blev också, vad svenskarna oftast beundrade hos sina män.
Men den store Oxenstierna var nedbruten och gammal och ville inte förstå den nyheten, att stånden skulle bli varandra lika som fyra svinfötter.
I Peterskyrkans krypta visas hennes grav under en uppmurad och kullrig liten upphöjning på golvet.
Där slog jag sönder den, och benknotorna grov jag ned under tuvorna.» Kopparbitarna hade han redan sålt bort, men han kunde aldrig mer hitta tillbaka till det ställe, där han hade gömt Stiernhielms ben.
Men nu känner jag, att det är ändå värre att stå stilla.
Pröva, den som kan!» »Hade vi åtminstone en mugg het mjölk», svarade kamraten och stampade upp en rundel i snön.
I Polen hade det hänt, att han på tjugu dygn inte gav sig tid att draga av kläderna, och han kallade maklighet en svår synd.
Men på vilotimmarna ville han känna sig som en soldat i tält och flitigt se botten på bägaren.
»Möta vi en tövädersstorm ute på isen, få både kung och knektar där en grav utan kors.
Kan du föra oss över?» »Därpå vill jag våga mitt huvud, fast det är litet värt», svarade Dahlberg.
»Du skall få föra oss över.
»Skam få eder, som bringar hans majestät från både krona och spira!» dundrade han.
Ännu djupare blev nu tystnaden, och februarisolen började småningom att sänka sig och guldfärga skyarna, men långt innan skymningen ännu hade brett sig, förkunnade ett avlägset jubel, att Dahlberg hade infriat sitt ord.
»Min kloka Dahlberg har redan varit i Köpenhamn och spejat», sade han, full av trotsig lust att utmana alla de fiender i Europa, som nu hastigt växte ur jorden.
Den, som inte kände sig stark nog, kunde lika gärna stanna på stranden.
Från vallarna rullade en oavbruten åska, men kulorna fräste över vågtoppar och vrakspillror utan att nå fram, och fiendeflottornas segel gledo förbi mot Köpenhamn.
»Det finns», sade han, »ingen längre, som vill spänna sin häst samman med oss.» Sjukt var hans blod redan förut, men nu kommo feber och frossa, och läkarna hade svårt förmå den arbetsivriga mannen att stanna i sovkammaren.
Dahlberg förblev sedan alltid en av landets dugligaste män, och den på krigsbyte rika Wrangel fick lära, att fredens värv kunna vara lika svåra att sköta som någonsin krigets.
På en mils avstånd kunde de se land, och där låg allt höljt i snö, men på Visingsö regnade det helt mjukt och lent.
Deras ö var ett litet avstängt paradis, som helst ingen främling borde få trampa.
Deras skäggiga huvud förblevo ständigt lika bistra utan att kunna draga på munnen, fast det annars var lätt nog för den, som råkade att se mot den ena bänken vid sidan om koret.
Fast greve Per inte själv hade någon son, tyckte han sig kunna se framåt i tiderna, hur ättling efter ättling av hans släkt steg upp och satte sig i den stolen.
Där skall du få se, att det finns en pilt i Sveriges land, som är ännu latare än alla tillsammans i hela din skola.» Mäster skyndade sig att tacksamt kyssa hans hand fast utan att kunna gissa, vem det månde vara, som han menade.
Villrådig sköt han upp dörren jämnt så mycket, att han kunde sticka in sitt smala huvud.
Men en olycklig kan vänja sig vid allt, också vid förtalet.
Flottan måste ut, men ovant gick det både att fira och hissa segel.
Där lågo de tyngsta, de trettiosexpundiga kanonerna, och besättningen brottades fåfängt mot störtfloderna utan att kunna stänga luckorna.
Då slungades ett sådant regn av glödande kulor över Svärdet, att det började brinna i däck och bord.
I sådana stunder av fara tindrade hans ögon av lust och liv, men annars satt han ofta försjunken i tungsint dvala.
Det svenska fotfolket stod trött och modfällt, och kvällsolen började redan att sänka sig mot snöfältets rand.
»Men vad kungen och han ha begynt, lär därför inte vara slut.
Är det skäligt, att några få släkter skola ha så mycken skattefri jord, och vi andra i stället få skatta dubbelt?
Mången, som i torftighet bodde på sin lilla gård och inte ägde annat levebröd, än vad de magra tegarna hade att giva, blev kulen i hågen, när han en morgon plötsligt fick se länsmannen stiga på genom grinden.
Men åt sina egna efterkommande hade han då intet annat arv att lämna än fattigdom.
I mörka natten syntes dock ibland en ryttare, som i sin vida kappa med en lång huggpamp vid bältet jagade förbi i vinande fart.
Ulrika Eleonora fick dagen lång sitta ensam vid sin bok.
Ingen hörde henne klaga över sin lott, men hon miste sin färg och tynade av, tärd av sjukdom.
Svårmodig och otröstlig strövade Karl fram och åter genom hennes tomma rum, och alla gräto, både höga och låga.
De många braheska minnesstenarna och inskrifterna, de rykande borgmurarna och de i tusental utplanterade träden vittnade fåfängt om en drömd lång framtid, som aldrig kom.
En simpel kapten kan där stå och tvätta sig mitt i veckan och sedan sätta sig och skriva ett långt brev, som om det vore det enklaste på jorden.
En mugg svagdricka brukade sättas fram på hans tarvliga bord, där smörgås och stekt fläsk var hans älsklingsspis, men vad det led, behagade honom ingen annan dryck än friskt vatten.
Förestod en ansträngande dag, då steg han upp på en stark bondhäst, som hans fader hade brukat rida vid eldsvådor och som därför kallades Brandklipparen.
Men därtill kände de ingen lust, fast de voro så många, att de kunde ställa sju mot en.
I krigets konst voro de ännu föga bevandrade, men en vetskap ägde de alla, och det var, att svenskarna voro fruktansvärda soldater.
En sky av millioner virvlande snöflingor rullade mot dem över fältet och kastades av blåsten i deras ansikte, så att de hade svårt att se.
Karl märkte tilltaget och lät de stackar ligga kvar, som tryggade de andras tält, men allt hö framför hans eget måste soldaterna genast riva ned.
Då började de skugglika skepnaderna att röra på sina kappor och skratta, ty fast Stenbock var kort i rocken, så att han stod där som en liten enbuske mellan tallar, var han aldrig den, som behövde leta efter ett roligt svar.
Men konungen lyfte artigt bugande på hatten, gav hästen sporrarna och lät den förgrymmade sköna förargad stå kvar.
Inne i kyrkan var ett läktarfönster, och där ställde sig Karl, men hans gång var haltande, ty under en ritt hade han brutit sitt ben.
Det var den minsta kung, som Sverige någonsin haft utanför barnkammaren, och säkert den supigaste och mest pratsamma, men, så fick han också stanna, där han var.
Men tusentals kunde inte tränga sig fram, utan måste stanna utanför i snödrivorna hela den förfärliga natten.
Den mörka luften var kvalmig och tung.
Framför hären låg fältet i soluppgången avbränt och svart som aska utan minsta blomma eller strå.
Maktlös och bunden av sitt sår, låg Karl på båren.
En kanonkula från skansarna avslog hästens ena ben, men drabanten Gierta lyfte konungen på sin springare, och själv blesserad, steg han upp på den trebenta hästen.
Han frågade dalkarlarna efter deras överste, men han låg skjuten.
Utmattad och tärd av plågor låg konungen i feberaktig halvslummer på den skakande vagnen.
Generalerna bönföllo honom att inte stanna och unna tsaren också den glädjen att få föra honom till Moskva som fånge.
Så många som hittade något av trä att sticka under armarna, vadade ut i strömvirvlarna.
Hur hade soldaterna inte gått och längtat efter den stunden, då de slutligen skulle få vända ryggen åt den glödheta solen, men nu voro de stackars hjälplösa och fattiga fångar.
Ansiktet var gulare än en torkad citron, men det kvicka enda ögat glindrade och klippte, och så snart han öppnade munnen, begynte Müllern hoppa på stolen och skratta.
Har du märkt, att värjan hans alldeles som fordom beständigt sitter tre tum ur skidan?» »Nåja», utbrast Grothusen, så få vi klappa och slå bara det blir slut.» I väntan på vad som skulle komma, fingo soldaterna under de följande dagarna uppkasta ett bröstvärn av tunnor, sängar och kärror och av de spadar jord, som kunde brytas ur den frusna marken.
En pistol riktades mot hans tinning, men liksom rörd av en osynlig hand, böjde han huvudet en fingersbredd åt sidan - och kulan snuddade endast över hans ansikte, men kastade Hård sårad till marken.
För att slippa att behöva visa sig i sin torftighet fortsatte han att låtsas sjuk.
Det gick dagar och veckor, och månader gingo, men lika envist låg han under sitt täcke.
Framför dörren stod en skärm, och där fingo de häpna men beundrande turkarna smyga sig in och tyst betrakta den sängliggande hjälten genom ett hål.
Det finns visserligen varken stoppning eller foder i schabraken, men utanpå sitter det så mycket mer mässingstråd och tofsar, och det är huvudsaken.
Ämbetsverken stå stilla som kvarnhjul vid en utsinad bäck.
Vi skulle få se brinnande uppror, vore inte de svenske ett så lagtroget folk, och så är det ju det, att försten är han!
Eftersom de riktiga pengarna äro slut, tänker han slå nödmynt.
Ett litet mynttecken av simpel koppar skall föreställa en daler silver.
Dalkarlar och bohuslänningar stödde sig mulna över muskötpiporna, men Södermanlands bataljoner begynte knota.
»Få ni inte sovel till kronans kaka, ni smörpiltar, genast börja ni knorra.
Då tog rika Fuchsen sin plånbok ur bröstet och slog och bläddrade i bladen och höll följande tal: »Vad vill det säga att vara rik?
Men var nu noll, noll skulder hälften av min rikedom, då måste ju hälften också vara värd lika mycket som den andra hälften eller etthundra sextioåtta tusen.
Lär er ni bara att föra bok och sätta rätta värden på allting, så få ni nog se, att ni äro vackert rika och inte behöva hänga huvudet, om magen än skriker.» »Vivat!
Alltid säga de: Stanna på halva vägen, där vi stanna, annars frestar du; sätt dig ned, där vi tröttna, annars kalla vi dig inte längre vår Gideon.
»På hur många kan jag ännu lita, jag menar inte i en träffning, men om allt går oss emot?» »Måste jag svara?
Är det befallning?» »Ja, på hur många kan jag ännu lita?» »På inga!» Trummorna mullrade utanför stugan, där tropparna uppmarscherade till gudstjänst, och Hultman inträdde, sägande: »Jag får ödmjukt anmäla, att högmässan nu skall begynna.
»Hultman begynner bli lika stel i gången som Brandklipparen var på sina sista dagar», sade han.
Långa, sönderrivna moln ilade över månen, och backen var stenig och brant.
Salvorna gingo ännu i fjärran på skogsåsen, men annars var allt tyst, och kvarnhjulet nere vid älven stod stilla.
Åter blev det morgon, och dag följde dag, och år följde år, men alla blevo de lika tunga.
Han ensam kände beskyllningarnas orimlighet, men han kunde inte blottställa sin herre, inte yppa statshemligheter.
Men nu kom där en ängslig stund.
Verktyget slogo ni sönder, men konungen, som höll det i sin hand, honom föra ni i detta nu under sammetshimmel till det sista vilorummet.
Ropa över liksläden den folkförtryckarens rätta namn: Kung Hjärtlös, Kung Gudsfrestare, Kung Dåre!» »Och vad svar fick köksmästarn?» »Hatar du då honom?
Ser ni, kamrater, ibland lägga vi en människa på den ena vågskålen och all vår klokenskap på den andra, men ändå märka vi, att vågen står lika stilla.
Alldeles som den ringaste bland knektar låg han i en snygg vit skjorta av grövre slissing, men om hjässan och det grå håret satt en lagerkrans.
Det är en olycklig vi föra till graven, en av Gud och människor övergiven ensling - en hjälte!» Eldskenet lyste på människorna i fönstren och på kyrktornen, där ringarna böjde sig fram ur de öppna luckorna.
Den tappra Axel Roos och hans vän Åberg, som nu av gikt och sår var så krank och svag, att han stödde sig på krycka, stodo på den äldsta Vasaättens gravsten.
På den sidan koret, där den stormäktiga Bo Jonsson Grip i det grå fordom hade nedhuggit en riddare vid själva altaret, stod baneret, men kronan nedsattes på andra sidan, där Torkel Knutssons ben vilade.
Grå i håret, grå i de hängande trasorna står kung Erik, dåren, vid fängelsegallret, men fram och åter genom kapellet i Stockholms borg går Johan med bläck på naglarna och en handskrift i bältet.
Ensam är han, och natt är det, men på läktaren sitter musikmästaren, och orgeln spelar och spelar.
Guldspira i handen, guldkrona, guldäpple, guldnyckel, guldsvärd - så låg han rustad den tionde Karl, segersäll och mäktig.
Under ofredens bistra tider hade de lärt sig att bättre skatta mycket, som då måste försakas.
Kringom ett präktigt silverbord tolv svenska Karlar suto, som talte inte många ord, men konga-miner guto.
Men ännu var det inte slut på villervallan.
Det var ju illa, att Hattarnas förnämsta män inte själva voro bättre måna om svensk enkelhet, men det glömdes snart, då herrarna vandrade uppför marmortrappan i det präktiga riddarhuset.
Snön packade sig i portar och gränder under riksdagens bistra vinterdagar, och kamelerna kunde skatta sig sälla att få gå kvar i öknen.
»På alla sina fabriker och ärofulla företag ha de ödslat så mycket pengar, att Sverige nu igen står lika utfattigt som förut.
Du får svårt att slå dig fram.» »Far vill, att jag skall bli präst liksom han», mumlade gossen vid fönstret.
»Ja, son min», sade fadern, där han, långskäggig och med kalott på nacken, arbetade vid sin spade, »blommorna äro ljuvliga väsen, och mycket ha de att lära oss, men inte kan den kunskapen föda sin man.» Den svåra stunden var nu kommen, då den unga Linnæus måste tala ut om allt, som låg och tyngde på hjärtat.
»Så give Gud dig lycka, son min!» sade slutligen efter många rådslag fadern, som alltid var glättig, »men din mor gör du en stor sorg.» Vemodig i hågen och med klappande hjärta, gick Linnæus in till modern.
Din kärlek till allt detta måste vara gränslös, om du för den kan offra ditt älskade Stenbrohult, och vad så många skulle skatta sig lyckliga att kunna nå.
Han tryckte fast hatten och såg sig om över slätten, där molnväggen stod gul och tung, och en brakande ljungeld lyste över ättehögarna.
Det var i en sådan gammal bygd, som under karolinernas krigsdagar Atlantikan kunde diktas, men nu låg den sagan förgäten.
Men på gatorna böljade ungdomslivet lika glättigt som förr, och nya förhoppningar knoppades och spirade.
Men det är tyst och stilla i hans lilla trädgård.
Då komma vi att tänka på, att den gåtfulla mannen där i eldskenet i detta nu endast är ett minne, en stor ande, som lever i sina verk, men som vi försökt att få se en skymt av i hans forna arbetsvrå - att vi själva kunna se det osynliga med inbillningens öga alldeles som han.
Men det var nu ingen tid att visa surmulenhet bredvid en så själfull och bländande furstinna, och båda blevo goda vänner, utan att därom var något ont att säga.
Liksom en vig pojke tycker om att klättra, så roar det ett kvickt huvud att hitta på ordlekar, och nu ville alla vara kvicka.
Han tyckte mer om att svarva eller att få sig en ordentlig tallrik surkål.
»Minsta småsaker kunna ibland få oförutsedd inverkan vid tilltänkta händelser», sade han.
Lätt i håg, lätt på våg.
Men Brahes hus låg åt Mälarsidan på Helgeandsholmen.
Under oro räknades timslagen från kyrktornen, men utan trumslag eller skott förflöt natten.
I elfte timmen hade nu drottningen hunnit att få tillbaka de pantsatta juvelerna.
Höga, hundraåra ekar, där de vilda fåglar slå, skugga oss och våra lekar, vi, de sälla och de små.» Men alla sjöngo inte den midsommardagen.
Ung och djärv, fast ännu blek av sinnesrörelse, kom Gustav utridande med dragen värja framför sitt garde.
Men nu hände det förfärliga, att hennes hjärta isades, och hon började hata sin egen son.
Som pojke hade han varit sömnig och slö, men mitt under en lästimme kände han plötsligt en knäpp i huvudet.
Men stilla, stilla, ridån går upp!
Behag och snille lekte över den bordsringen, och Schröderheim, hans statssekreterare, hade lika brått att säga kvickheter som annars att ögna och peka i protokoller.
Karlavagnens stjärnbloss glimrade i rutorna, och nere på borggården låg snön djup över kanonerna, som i gamla dagar hemförts över Östersjön som segerbyte.
Han är rädd, att jag skall skänka dem åt någon annan.» Hon klagade över penningbrist och uteblivna hedersbetygelser och sade sig nöjd att få lämna en värld, som endast skänkt henne sorger.
Ut sluppo vi också ur trångmålet - inte alla, men många.» Fänriken sög en stund på den otända tobaken, och det syntes på hans ljusa min, att hans tankar voro på helt annat håll.
»Låt oss raska på, så att vi få gå in och stänga om oss!
»Stanna vid hållstugan, så kan jag få kvarter där över natten!» ropade en röst bakom en uppslagen vargskinnskrage.
Moln stego upp framför månen, och om en stund höljdes allt i djupaste mörker.
Sparsamt och stilla beställde han någon enkel vardagsrätt och gick sedan lika tyst sin väg.
Till växten var han liten, fast seg och stark, och ansiktet var rödlätt och friskt, men hårt.
Liten och livlig satt general Pechlin i sitt hus på Blasieholmen som spindeln i sitt nät och spann och spann.
Det kvittade dem lika, vem som bodde där, men låt oss höra, vad snöflingan såg, som fastnade mot rutan och bredde ut sig som en stjärna.
Det var en liten, trång loge med oval fönsteröppning alldeles vid sidan om scenen.
Vid allt vad heligast är, vågar jag därför hos Eder bönfalla, att Ni måtte uppskjuta denna fördömda bal.» Hovstallmästaren Essen, som hade fått läsa brevet lutade sig fram över konungens axel och yttrade sakta: »Mitt råd är än en gång, att Ers Majestät påtager ett harnesk under kläderna eller också alldeles inte går ned i galen.» »Skola de då få tro, att jag är rädd?» frågade Gustav utan minsta skymt av tvekan.
Han lade märke till, att en mycket lång karl i svart kåpa följde bakefter honom.
»Jag är sårad, tag fast honom!» ropade konungen, och Essen såg sig ursinnigt omkring bland de gåtfulla maskerna.
Du har ju som officer själv fått pröva, att sår kunna läkas.» Den bortskämda gunstlingen, som annars gärna tog sig en beskyddande ton mot andra och inte vägde ett svar så noga, bara det var kvickt, stod där stum av bestörtning.
»Han var av samma växt som ni och alldeles lika klädd.» Då gick Anckarström återigen bort.
Men bordet, det måste Anckarström förbi.
Fast han var en vildbasare, som ingen rådde på, och redan hade lyckats att få ett ärr i pannan under det krusiga och yviga håret, tyckte de om hans glada humör och vackra utseende.
Näsan sköt fram, skarp och krokig, och de mörka ögonen skimrade av eld.
Men i ett avseende äro de förnäma oss underligt lika.
Sorgen gjorde honom sjuk, så att han åldrades i förtid och blev sig alldeles olik.
Han var sanningskär, sparsam och enkel, men trång om pannan och inbilsk och trodde, att han var född till att bli en ny Karl den tolfte.
Där ämnade de stycka Sverige, som man river sönder en försliten klädnad och delar klutarna mellan främmande händer.
Lätt brusade han upp och var snar till envig, men lätt också försonad.
Än sågs han yster, än försjönk han i svårmod, och liten glädje fick han också av sin bragd.
Kall och lugn ledde Sandels sina trupper genom obygderna, och vid Virta bro, som ändlöst lång sträckte sig över en stor ström, skallade förgäves ännu en gång segerjublet.
Men sorgebuden från den svältande hären talade samma förtvivlade språk som förut, och ödet lät inte skrämma sig av de gamla krigarkläderna, som efter en timme återigen hängdes in i skåpet.
Kyrktornens tuppar begynte redan vårligt att glimma mot ett ljusare blå, men ännu var det bitande vinter.
Konungen drog värjan och ropade högt på hjälp, men de vredo den ur hans hand, och striden blev häftig.
Den långa salens bortre delar sveptes i dunkel, men på sidorna framglimtade hastigt mellan skuggorna bildhuggerier och speglar.
Mörk och tom låg sängkammaren, där den tredje Gustav hade lyfts på paradbädden efter mordskottet på maskeraden.
Fersen, som var alldeles ensam i vagnen, drog sig baklänges mot dynorna, och blod rann i stora droppar på det bleka ansiktet.
Alldeles bredvid på Riddarhustorget glimtade uniformer och gevär i långa led, men ingen befallde soldaterna att rycka fram och göra slut på upptåget.
Fersen klängde sig fast vid betslet, men hästen stegrade sig, och det var nära, att Vegesack hade kastats ur sadeln och fallit under fötterna på de vettvilla slagskämparna.
»Men Ers Höghet har framför oss haft äran att vara den första, som tågade in i staden, och det är därför inte mer än rättvist, att Ni i morgon består oss middag.» De franska soldaterna voro ju emellertid Karl Johans forna kamrater och deras land hans fädernesland.
Han hade själv sett tillräckligt mycket av krigets elände.
Men väcktes staden en natt av brandklockornas klämtslag och gardestrumslagarnas hiskliga larm, då var det gammalt bruk, att kungen skulle vara med.
Nere på gårdarna bolmade tjära och enris för att rensa luften med sin stickande rök.
På mörka natten kommo sedan likbärarna och halade kistorna med buller och bång upp på en lång rustvagn, där de skakade och hoppade.
Men nu få vi leta sådana gamlingar, ty det beslöts, att minst en folkskola skulle upprättas i var socken, och nu äro svenskarna kunnigare i bok än de flesta andra folk.
Karilas, Karilas!» Men viskningen var så svag, att det knappt var någon annan än ynglingen, som hörde orden.
Grym och hård stod han vid offerstenen, men i dunklet såg han ändå på sitt skumma vis skillnaden mellan rätt och illa.
Jorden är allt bitter och svår att klara!
Stum sover den lille i lådan, så vek och förbi.
Reklam: "Har ni ångest, är ni olustig?
Hjulremmar svansa och smälla.
Är det av ångest ni lider, ligger en magnerv och svider, darrar ni ofta, min snälla, tvehågsen kanske och feg?
"Förbisedd är jag på platsen, strandad i kärleksseglatsen, moln ha skockats likt myggen..." Stoppa!
Nerverna sluta sitt stoj!
Kunna vi börja i knakande ringar, bordet redan hamrar och slår?
Börja nu sången --- åhej --- och ge hals!
Snart jag kramad och slapp och trött på benen knappt kan stå.
Över larm och sot välvs en naken, väldig både upp i stadens natt.
På storstadens myrvägar slingar sig armar kring halsen och ringa sitt byte --- detsamma på gata, vid plankport i småstäder grå.
Vilt skall tankel ruckla, slå sig sår och buckla, fladdrig, rusig, dingla, flå och förkolna så.
Ej statistiken om fall och om fylla har jag i minnet, där vårglädje yr.
Damskräddarlpmimg din bröstkorg skall klämma eller dig tvinga att klä dig som skrämma eller dig lätta från tryckande band.
Men hur han klipper och knäpper och snålar, aldrig han lyckas föröda ändå våren, den klara, den glada, som strålar, strålar trots klädtvång och siden och nålar, prål i skarlakan och lapptyget grå.
En vara sekunda jag kallar den allt!
"Men oron är påtaglig..." Påtaglig krisen och påtagligt blodrummet där, som jag ser.
Men varje liten siffra dolde dock en storgestaltad värld av yppig ångest.
Men siffrorna, de voro ganska många och därför voro många världars fall.
II Han var en liten fradgig karl av konjunkturskum fylld och trolöshet av vanlig mänskosort.
Dessa gudafingrar beskuggade de gula fält inunder, där jättehärar voro under marsch, fast ej man såg de svarta jättehärar, beströko alpens toppar, där ej man kunde se, att vallmo röd bland drivor växte, de grumlade den blåa havets vik, där små periskop bland salta skumstänk blänkte, fast härifrån man glimtet icke såg.
Svarta stjärnan I öknen blåsten var hård och tvär.
Det var vid ungdomstid han såg en gång den bilden klara: ett grenverk flöt på orolig våg.
Men eftersom dagar vandrade hän, förkrympta blevo bildens trä'n, och eftersom åren vandrade bort, slog vågen mera kallt och hårt.
Hård din mark och trampad din vall.
Hård, sträng blåsten drar.
Du är en liten sångardräng, fåfängan din är stor.
Du talte om himmel och äng, men mest om dig själv, jag tror.
* Men en gång jag stod intill den rand, där etiketter och ord blir sand eller flygande bloss och brand, där tron ej bibehåller sin formel men blir gudsblå färg, där vetenskapen får koller och tappar hur och märg.
Guldsmidd gammal kammarpage, rullande som ett fastage, skådar allt, men jämt förstår att tiga.
Hur dammig jag blivit av färden, sen dess du mig födde i världen, hur blodig, hur bitter, hur tung, sen dess du mig såg, då jag lekte som ung...
Hur sårad av pilstygn och slagen, förfärad och grämd och bedragen.
Soldaterna, infödde italienare, återsågo sitt fosterland med så mycket större glädje, som de länge haft en mödosam tjänstgöring i det aflägsna Judalandet, hvars innebyggare alltid visat dem en mulen uppsyn och där många tecken förebådade en folkresning.
Sakta skjutande sin son framför sig, stod hon, blyg och bedjande, inför frälsaren, som läste i hennes blick, att hon ville på gossens hufvud föra hans välsignelse in i sitt hem.
Kejsaren skulle ensam och i sin tronsal emottaga Helene och höra henne utan att själf yttra ett ord.
Man hade om morgonen offrat ett rökoffer där, men röken hade häftigt uppstigit och tätnat till ett moln, som ännu kvarstod likt en svart fläck på den eljest skära himmelen.
Men nu stiger åter ett sorl af hundra tusen röster mot himmelen.
De stupande kalk- och tuffbranterna skifta i varma färgtoner; afsatserna skuggas af cypressers och piniers mörka grönska, och höjden krönes af kyrko- och klosterbyggnader, som nedifrän likna medeltidsborgar.
Öfver Aventinen hvilar sedan många århundraden en förbannelse.
Ännu ser man där nere en stor urhålkad antik kapitäl, hvari aposteln skall hafva förrättat det heliga dopet.
För öfrigt är här icke mycket att se, ty den gamla helgedomen är i nyare tider mer än en gång lagad och »bättrad», det vill här som i så många andra fall säga: skämd och sköflad af en dålig smak.
Bland dem voro många svåra brottslingar, men också många oskyldiga, som fallit offer för Neros misstankar eller hans gunstlingars hat.
Men -- hvad ingen utanför dessa murar kunde ana -- fasorna där inom förbyttes efter hand i tålamod, i lugn, i glädje, i jubel.
Hvalfven äro byggda af väldiga travertinblock utan murbruk, och synnerligen det sätt, hvarpå det tullianska är uppfördt, medelst vågrätt lagda, öfver hvarandra framskjutande stenar, vittnar om mycket hög ålder.
Källan där nere skulle då vara mycket äldre än apostlarnes tid.
Natten före den dag, då rättstjänarne, som hade att frambära domen, väntades, låg Petrus vaken, gripen af oro, och lutade sin feberheta panna mot pelaren, vid hvilken han var kedjad.
Lägg nu din hand på mitt hufvud och låt mig få gråta ut vid din fot!
Men aposteln kände, att Herren, fast osynlig, var hos honom, och denna hugnande känsla lämnade honom icke mer.
En rasande hvirfvelvind blåste emot staden, ett mörker likt vinternattens föll öfver Tiberdalen, åskan dånade och från ömse sidor hväste blixtar tätt öfver vägen, som om keruber korslagt sina flammande svärd för att hejda färden och hindra österlandet tillägna sig skatter, som endast världens hufvudstad och häfdernas medelpunkt vore värdig att gömma.
Det är öfver hufvud, äfven i vår granskande tid, svårt att från häfdernas flodbädd utestänga tillflödena från de källor, som uppspringa i den diktande inbillningskraftens ängder.
Det finnes en gammal bok, de klementinska homilierna, som föregifver sig vara författad af romerske biskopen Clemens i den närmast apostlarne följande mansåldern.
Alldeles blottade på historiskt innehåll torde likväl dessa sägner icke vara.
Men vackra och rörande drag innehålla ju dessa sägner icke så få.
Skarsnön låg skinande öfver heden, där man, så stor hon var, såg bara en enda människoboning, och det var en liten stuga, gammal och grå.
Nu led det mot solnedgången, men hon var icke hemkommen.
new section * Svårt är att säga, huru länge Vigg suttit så, då han hörde bjällerklang.
Tänk att få åka efter sådana bjällror och köra själf!
Men så hade han då ej heller sett mycket folk.
»Jag håller mycket af barnet, som de läste om där inne i stugan», sade vätten; »men neka vill jag icke, att jag också tycker om gamle Tor i Trudvang.» »Hvem är gamle Tor i Trudvang?» frågade Vigg.
Proppad binge, fyllig stack.» »Men på julafton kan man ge sig ro», tyckte vätten.
* Om en stund höll vätten framför en stor byggnad, där det lyste ur många fönster.
Men hvad man då såg mycket!
Den store domaren skall på uppgörelsens dag säga dig: hvad du hafver gjort desse de ringaste bland mina bröder, det hafver du gjort mig.» Vätten var snart nere igen.
* Vigg var allvarsam och sade efter en stunds tystnad: »Är din kista tom nu?» »Nästan», svarade vätten och satte snuggan i munnen.
Då du gifvit konungasonen och de andra så granna och roliga saker, kunde du gifvit mig något sådant också.» Vätten svarade icke ett ord, utan lade strumporna tillbaka i kistan, men han drog djupare rökar ur pipan än förut och såg allvarsam ut, han ock.
Han tog Vigg vid handen och gick in i rämnan, men många steg hade de icke gått, innan Vigg vardt rädd.
Hvad vätten sade om Vigg och ullstrumporna, det vill jag för hans skull icke upprepa, men kan ej förtiga, att en af tussarna lade i det ondas vågskål den stora gröna padda, som Vigg förut sett i rämnan och hon vog mycket.
Och allas ögon, utom den snälle vättens, som tittade åt annat håll, fästes på Vigg, konungens, konungadotterns, tussarnas, dvärgarnas, tomtarnas, och allas ögon voro antingen så stränga eller så sorgsna, men synnerligen konungadotterns voro så milda och lidande, att Vigg förde båda händerna till anletet och ej kunde se upp.
Men än längre synade han ullstrumporna, så att mor Gertrud trodde, att han ville hitta någon orätt maska i dem, men saken var den, att Vigg tyckte, att de voro alldeles lika med dem han sett i vättens kista.
Hvad skäl hade han då att vara rädd?
Och hvilken trygghet han kände, då han visste, att Gud »har barnen kär», och sedan han fått inplantadt i sig, att man icke skall vara rädd för annat än att varda elak -- att det egentligen inte finnes annan fara än den.
Ty hans förra värld, så trångt begränsad af fästningsvallen, hade likväl icke förekommit liten.
Därefter upptäcktes, att den gamle herrn hade rocken hopknäppt upp till en bred och styf svart halsduk hvarur stucko upp under öronen styfva kragar, som hade något argsint äfven de.
Har du icke hört förordningen från predikstolen, sakramentskade okynnesfä?» »Nej.» »Du ljuger och skall få mycket stryk, dubbelt så mycket stryk för att du ställer dig okunnig.
Den var allvarlig, men icke arg och hotande.
tycker du, att man skall tala om ljufva minnen i så jämmerlig ton?
Du trycker dessutom för mycket på rimmen och understryker orden på alldeles galet sätt.
Den rätta betoningen är icke svår att finna.
Vara strykrädd, men icke lögnrädd!
Du är således en feg pojke.» »Nej», svarade gossen, röd af harm och blygsel, »jag är icke feg.
Men Åbrandsson fortfor: »det där kallar ni batterier, men ...» »Artilleriet skall tysta Åbrandsson», kommenderade generalen.
Riktiga bönder får jag se på torget.» Men Åbrandssons kritik var så mycket obehagligare, som den träffade mig personligen.
Och inom fjorton dagar böra de, som han väntar, kunna vara hos honom.
Hennes stora, smäktande ögon glänste nästan som af feber, och den bleka, genomskinliga, marmorartade hyn genomskimrades på kinderna af en svag hektisk rodnad.
Direktionen fann den öfverklagade saken vara mycket viktig.
Men i öfrigt förändrades sakens utseende föga genom dessa upplysningar.
Doktor Flädergren antydde i korthet, att koffeinet, som i kaffet förefinnes, verkar irriterande och försvagande på äldre stillasittande subjekter; det förorsakar dem hjärtklappning, bröstbeklämning, ångest och darrning i händerna.
Mot rektor Mårtenssons åsikt i allmänhet hade visserligen specerihandlaren Bodin åtskilligt att invända, men tillade, att han uti ifrågavarande fall förenade sig med honom och de öfriga.
»Jag är tio år gammal.» »Alldeles», sade ordföranden, och såg ned i ett af de papper, som låg framför honom.
Ordet »fader- och moderlöse», så lugnt och patosfritt det af ordföranden yttrades, inträngde likväl djupt i den fader- och moderlöses hjärta; ty många voro icke de dagar som förflutit, sedan hans enda jordiska stöd, den älskade modern blef nedbäddad i grafven.
Gossen kramade sin mössa, kväfde en suck, men kunde icke hindra, att ett par tårar framträngde i hans ögon.
Han måste vara mycket ledsen», sade flickan, och deltagande blandade sig med nyfikenhet i hennes vackra ansikte.
Där skulle hans egentliga och riktiga hem vara, men icke i det där försörjningshuset.
Auktionsförrättaren såg mycket yngre ut och tycktes hvad dräkt och hållning beträffar alldeles icke eftersträfva den aktningsbjudande borgerlighet, som tryckt sin stämpel på åldermannens väsen.
Hans ögonkast voro muntra och spelande, men mycket ostadiga.
Gossen lade utan vidare besinning sin hand på den sofvandes arm och skakade den, men spratt häpen tillbaka vid den häftighet, med hvilken den obekante på en gång reste sig ur dvalan, sprang upp på sina ben och blickade omkring sig.
Hvad vill du, gosse?» sade han, sedan han öfvertygat sig om att ingen annan än en så föga fruktansvärd motståndare befann sig i grannskapet.
»Du skall få se, att Knarren blir rasande», yttrade därefter en röst, som var herr Jenssons.
Där står visserligen, att han äger förfogningsrätt öfver N:o 7, men icke att han äger den ensam.
Men jag fruktar, att han är bortskämd, kära Hulda.
Jag vill dessutom säga, att han har vissa olater, en viss nonchalance, som kunde skada hans framtid och därför bör i tid utrotas.
Benoni tänkte på sången, som hans moder så ofta sjöng vid sybågen: »Sol, ensam som du Jag far på den högblåa våg I stilla högtidligt tåg.
Visst är gamla Kajsa mycket döf, men hennes hjärta är känsligt, och då hon besitter förmåga att gråta af tämligen små anledningar, så är det icke underligt, att hennes ögon äfven nu vattnas, då Benoni springer emot henne och tager henne i hand.
det bästa som kan hända en människa är att få dö ...
När Benoni åter blifvit ensam, förekom honom kammaren som ett fängelse, och han väntade icke utan hjärtklappning den så kallade Knarren, hvilken att döma af Kajsas antydan måste varit en fruktansvärd personlighet.
Han var filosof i första rummet, poet i andra.» »Poet i första rummet, filosof i andra.» »Och idéerna äro själfständiga, eviga väsen.» »Mänskliga begrepp, enligt Aristoteles.» »Din Aristoteles duger till att stoppa upp djur och lägga växter i press, men icke till att filosofera, då var han en sutor ultra crepidam.» »Se så, nu har du, Blomertz, begått en lika stor orättvisa mot Aristoteles som jag mot Plato.
Men är herr Jensson galen eller vet han icke hut?
Men eftersom det redan är bäddadt åt dig, kan du få stanna här i natt.
»Det är icke min skull», försäkrade Benoni i nedslagen, men bestämd ton.
Det är illa, att jag är van att bo ensam och icke trifs annorledes.
Blomertz blef arg i afton som vanligt, han kan då aldrig disputera utan att bli het.
Är det icke skam, herr magister, att en större pojke skall anfalla en mindre?
Samtliga herrar öfvermonitörer, för att icke tala om de öfriga talrika åskådarne, blefvo mycket förvånade öfver denna plötsliga förändring i nykomlingens öde.
De frågade nykomlingen, om han kunde berätta röfvarehistorier eller i brist däraf sannsagor, och då Benoni svarade, att han kände många af det senare slaget, blefvo de synbarligen mycket belåtna och uppmanade honom att genast berätta en.
»Åh, vi kunna alla våra tabeller utantill, vi låtsa endast att läsa, ifall magistern kommer nära intill oss.
En hand full af det eldfängda frömjöl, som samlas från blomman ***** infördes genom hålet, så att det bildade en liten hög bredvid väggen på det hemlighetsfulla rummets golf.
En bild, så gräsligt ful, så hemsk, att den sedan länge i drömmen förföljde honom.
Stackars Corsi, han måste vara något galen.
Men från denna tid började man tröttna vid att tala om honom.
Pierino Corsi var utsliten såsom samtalsämne, tyvärr äfven i annat hänseende, om man fick döma af hans yta.
Stanna vi vid stadsporten och blicka tillbaka öfver den våg vi tillryggalagt, kunna vi se de rika stadsboarnes sommarhus skimra mellan dunkla löfmassor på de fjärran bergen, hvilkas branter i olika skiftningar återkasta det besynnerliga ljuset.
-- Vår okunnighet må synas er lika kolossal som denna kupol; men tillåt oss dock å vår sida fråga: hvad kallas detta världens åttonde underverk, ty hvarje sådan byggnad har dock sitt namn, vanligen hänsyftande på dess bestämmelse?
Jag höll på att fråga, hvilket nummer detta århundrade egentligen bar, ty, såsom jag ofvanför nämnt, tusen frågor hade skrifvit lika många ?
hon sades vara mycket annat, som jag nu icke mer kommer i håg.
Här inom dessa trånga väggar har jag allt och mycket mer än jag funnit och kan finna därute, där ögonblicken, fyllda af ting och händelser och känslor och lidelser, vältra som böljor genom själen, görande henne till en urholkad strömbädd och kvarlämnande på hennes botten endast slam och gyttja.
Men de måste, för att vara njutningar, vara fullständiga och gränslösa: de måste vara blind tro, blind lydnad.
Jag säger dig, broder, att jag sett de vingade barn, som få leka i Guds tronsalar.
Jag tror det icke, jag tror, att paradisets värld med lustgården, i hvilken Gud steg ned och vandrade, när aftonen svalkades, har lika stor verklighet som Ptolemæi, och Ptolemæi lika stor som denne Koperniks.
De hafva lust -- en orättfärdig, men välförklarlig lust -- till vår sol, vår himmel, våra hvetefält och drufklasar.
Saken är mycket enkel.
Det gamla templet ligger där ärevördigt, men skumt och dystert, som om det bure århundradens ve på samvetet.
Det låg ett moln öfver Buttes Chaumont, ett annat öfver Buttes Montmartre.
Det var en ryslig dag, men rysligast efter kampens slut.
Tillfälligtvis händer ock, att en fråga och ett svar utbytas mellan de bägge kotterierna, naturligtvis i höfligaste ton, men också alldeles obesväradt.
Men höflighet mot alla, äfven den tarfligast klädde, en höflighet utan dryg eller fjäskig nedlåtenhet, gäller här som gentlemannaplikt, och ohöflighet, i hvilken form som helst, om också endast ett fixerande ögonkast, gäller som bevis på dålig uppfostran eller på ett pöbelsinne, som uppfostran ej mäktat kufva.
Vid ena armen föra de sin hustru eller sin kvinna -- ty om giftermålsceremonien är genomgången eller ej är svårt att säga -- på den andra bära de det minsta barnet.
Om Parc des Buttes Chaumont vill jag endast säga, att det är Haussmanns mest storartade skapelse och det vill säga mycket.
Detta är sant, men endast med det villkor att de som kläda damerna få ökade förtjänster på att damerna så godt som alldeles icke kläda sig.
Men det är föga troligt, att en sådan bok finnes.
Tvärtom: den gamla storhetens minnen skola möta talrikare och lärorikare än någonsin, tack vara de fortsatta gräfningarna.
-- om de ofantliga haussmannska bikuporna, som paradera i tråkigaste enformighet längs Paris’ bulevarder och skulle kunna kallas intetsägande, i fall de icke oupphörligt sade oss, att tomterna i den franska hufvudstaden äro mycket dyra.
Vår resande skall fruktlöst, men sannolikt utan saknad spana efter de påflige zuaver med fräck och utmanande uppsyn och de franska rödbyxor, som förut utgjorde en så i ögonen fallande beståndsdel i gatornas folkvimmel.
Och när det en gång kommer därhän -- men det lär dröja mycket, mycket länge -- att frie bönder sätta den välsignelsebringande plogbillen i Kampagnans mark, då skall malarian fly och den ödslige aventinske kullen åter öfverklädas af hem för kraftige män, sköna kvinnor och rosiga barn.
Men ordspråkets återstående tredjedel är tyvärr än i dag en sanning och är giltig som sådan ej endast om hästarne utan om alla husdjur, undantagandes katten som delar den företrädesrätt hans tvåbenta likar i smidighet äga att utan mycket stryk och utan mycken aktning smyga sig genom lifvets trångmål.
Att lära barnen läsa låg alldeles utanför om ej snörrätt emot denna skolas syfte.
Men den svartlockiga ungdomen i vänstra sidoskeppet var dess mer uppsluppen.
eller tror du dig vara mycket bättre, Giacomina, häh?
Jag lyckades få plats på upphöjningen vid järngallret, som omger segerpelaren, och kunde därifrån se det skådespel, som framkallade lifliga bifallsrop från täta åhörareskaror.
Men nej: biblioteket var ett heligt rum; där finge endast klostrets föreståndare sätta sin fot.
Själf hade jag på förhand så mycket däraf, att jag vid första åsynen af storverket hade svårt att tillbörligen förvånas.
Han är känd som en samvetsgrann historieskrifvare; men framför Kolosseum kunde han icke lägga band på sin österländska inbillningskraft.
Men den som då gjorde sig till hofpoet fick icke vara nogräknad.
Det är både möjligt och sannolikt, att hans sandfält druckit kristianers blod, men full historisk visshet har man endast om ett martyrium därstädes, och då voro bödlarne själfve -- kristianer.
Den omsorg det lilla jordbruket ägnar, så att säga, åt hvarje tufva, hade ensamt varit i stånd att hejda och undertrycka träskfebern, men när jordarbetaren slogs i kedjor, kunde malarian afskaka sina, och hon trifdes godt i de vidsträckta, skuggiga lustparkerna och djurgårdarne, hvartill det forna åkerlandet omskipats, och på de odikade betesmarkerna, hvilka utbredde sig i samma mån som den ökade sädinförseln från Afrika och kejsardömets spanmålsutdelningar gjorde det italienska åkerbruket öfverflödigt och förlustbringande.
Mannen var ett märkligt, men icke svårförklarligt undantag från de magra mänskliga skepnader, som man annars möter på Kampagnan.
Lifvet och lefnadsförhållandena framträda här i det torftigaste skick, och få äro de, som icke finna kampagnolens lott hård och hans öde klagvärdt; men lyckan låter icke mäta sig efter den måttstock främlingen lägger på lifvets kraf, och herden, som om dagen kringströfvat till häst på den vida heden och om kvällen emottages af maka och barn vid rörkojans härd, känner måhända mer fröjd af sin tillvaro än mängden af dem, som ömka honom.
Han har vapenvunnit konungariken, han har varit herre öfver Neapels och Siciliens skatter, men fast han ingenting bortslösat utan tvärtom idkeligt arbetat, som bonden gör det, i sitt anletes svett, är han nu en fattig gammal man, och denna hans fattigdom gjuter för kampagnolen en strålande gloria kring hans hufvud, inför hvilken de kyrkliga blodvittnenas bleknar.
Teckenspråket har uti Italien hunnit hög utveckling, och man kan därmed uttrycka mycket, hvarför talspråket saknar ord; men aldrig hade jag väntat, att det nu skildrade kunde äga en så omotståndligt afgörande vältalighet.
Är ni alkemist?» »Ja, och om ni, hr markis, vill visa mig, huru långt ni hunnit i er vetenskap, skall jag å min sida ådagalägga, att alkemiens gåta väl är vansklig, men icke omöjlig att lösa.» »Det var mycket lofvadt.» »Jag lofvar aldrig mer än jag håller.
Vi arbeta tillsammans, det är allt.» Villa Palombaras ägare tvekade ej att föra främlingen till sitt laboratorium och fann snart, att denne var en djupt studerad man, som hade inne alla de erfarenheter markisen själf gjort vid smältugnen, och visste mer dessutom.
Markisen knackade på dörren, men intet svar; han bultade, men intet svar.
Laboratoriet var tomt, kammaren där bredvid var tom, men ett fönster var öppet, och fotspår röjde, att den okände alkemisten hoppat ut genom fönstret, som var en manshöjd öfver marken, och klättrat öfver trädgårdsmuren.
Hon söker dölja denna kärlek såsom hopplös, då den fästats vid en munk.
Och Östergötland, det mögna och feta, där ock en ande kan få lust att äta, det skymtar förbi, tills Kolmårdens bryn höjer sig mörkt som ett åskmoln mot skyn.
Men Herren hörde visst ej deras bön, om man får döma av senare rön!
Det tror jag också, fast ej på det sättet, och allra minst i en marmorkropp, men man skall vara bra nog från vettet, om man så fattar sakens förlopp.
Men kanske jag gör kyrkan orätt?
Spridda grupper i trädgårn vandra; solen skiner så middagsvarm: svenskar och norskar om varandra, fransmän och tyskar gå arm i arm.
Men ungdomsblodet kokar och sjuder, naturens röst allt starkare ljuder, och en gammal semitisk askes jag flyr som en konfirmand sin katkes.
Kall och orörd bland er jag vankar; och Laokoon rätt ohygglig, Niobe något mera uppbygglig, men där har ock skönheten flytt.
Nu är du befunnen vara ideal; och fast bevisningen är mycket skral, så har man den ändå tillhopasömmat.
Hör på, du slav, och håll dig för skratta, din skalle är knotig, och bruten din rygg, din näsa ful och din uppsyn stygg, och dina fötter som spadar platta.
Genom tunnlar av kalk och tegel mänskor knuffa sig rastlöst fram; våta gatan, som söndrig spegel, ligger solkig av dy och slam, speglar ännu av himlen flikar, ger en vrångbild, dunkel och svag, av den fallna människans drag.
Och nu smäller det åter och bullrar, ringer, tjuter, hamrar och mullrar, gråtes, skrattas, visslas och dundrar, och du står där försagd och undrar om du är på ett hospital eller nederst i avgrundens kval.
Men vad avgrundens larm där föres?
Mot det buller härinne höres, skrik och vissel, väsen och spring, gatans buller var ingenting.
Men förlåt, jag ser ju ej orätt?
Mycket vackert och mycket fyndigt, det förnekar ej själva den!
Åter känner jag doften av er gamla vänner i lust och kval; sist när modlös jag övergav er, var jag trött på ert dunkla tal.
Nu jag kommer åter att spörja och ånyo vid början börja; jag vill ösa ur era brunnar, jag vill släcka den brännande törst; stor är tron, men vetat är störst.
Men Sokrates, den visaste i antiken, du har dock redan i början förstått att träffa själva huvet på spiken; men fast du sagt att, när allt kommer kring, så vet man egentligen ingenting, så lika fullt har man nystat på: det ena seklet har trott sig förstå, att varat endast var i det sinnliga, det andra grävde i det oupphinnliga, och så har snurran gått uti cirklar, som stundom varierat med snirklar.
Han lämnar djuren, går aporna förbi, av släktskapen något förlägen.
Svar det har du, men ej på frågan, svar på mycket som ej oss rör; ej bekänner du oförmågan, men allt längre i mörkret oss för.
Vad se vi då genom objektivet, om vi betrakta en liten parcell av röda vätskan som håller livet?
Och har man stundom ur din arsenal ett vapen lånat mot mörkrets makter, så har man sällan haft annat val än bryta sig in i din vapensal, och tränga förbi dina stolta vakter.
Då sitter du lugn i ditt studierum vid fredlig lampa och gör hypoteser, och tycker världen är fasligt dum, som dem beundrar, men icke läser.
Du s k u l l e ha gjort det, men du har ej tid, ja du har så mycket, så mycket för dig, och mänskligheten du anser ej rör dig!
I stjärnor minsta som valvet betäcken, I ären ju solar (så illa men ser!), och solen själv är ju blott en stjärna, och de stora planeter, man tror så gärna, att de må vara de allra största, de äro de minsta i själva verket, ty så kan hända, att hin rider märket!
Och måne, du, vår trognaste vän, du följer om natten, du följer om dagen, för dig man svärmat och svärmar än, fast man på dig har blivit bedragen; fast själv du är mörk, du lyser om natten, och därför du blivit så ideal, men saknar ju både luft och vatten och är befunnen vara ett skal.
Det är ej mycket de girige har lämnat, men när som istäcket en gång rämnat och kölden åter sin kos har flytt, då kan du börja igen på nytt.
Se upp i rymden, kalla den himmel, och känn så oändligt liten du är, i detta solars omätliga vimmel du är den minsta som etern bär.
Och slår du blindvis, och slår i sten slå om igen tills du träffat målet, och hugger du dig i ditt eget ben, så är det ej mer än du tål'et.
Endast främmande nya typer långsamt skrida mot bönhus och bank; böjd är nacken och steget kryper, släckt är ögat och hyn är krank.
Klockan knäpper i tomma lokalen, solen skiner på tobaksskyn, mörka landskap begränsa salen; svarta fjällar mot himlens bryn resa kammar med gråa tallar; stilla vatten slumra i hägn av de mossiga gråstensknallar; slanka björkar i höstligt regn gråta över den sommar som farit alltför fort, som den aldrig varit.
Bland palatsen i ett gammalt ruckel ligger skumt i en enslig gränd som bland resar en liten puckel gömmer sig att icke bli känd.
Men där ligga de tomma bladen långa, vita som lärft på blek.
och slut det blev på lek och på ras och glam Så avskriften och uppl.1. Hskr.1: och slut blev på lek etc.
- Uppl.2-3 ha punkt efter rad 5, varigenom bisatsen "Om ock I voren i botten flärd" kommit att stå ensam; tryckfel.
Ändringen gjord av Strindberg i hskr.2. Fjärde natten och man skall vara anständigt klädd Avskriften: ty man skall vara anständigt klädd, antagligen rättelse av Strindberg i korr.
Och fåglar han I förlorat rösten - av stadens eviga, eviga larm Hskr.1: av stadens eviga dumma larm.
känn så oändligt liten du är Så hskr.2. Hskr.1: så ohyggligt liten etc.
ej såsom slavar, men frie män enligt hskr.2. Hskr.1: ej såsom mesar men frie män.
Så mycket mer, som det sker af Edert kraftiga biträde allena och af Edert ädelmod, hvarmed J öfverskylt mina fel, at jag nu lyckeligen och förnögd kan sluta denna min förvaltning.
Så synes oss konsternas opfinnelse efteråt lätt och ringa, som likväl kåstat otrolig tid, snille och möda.
I alla dessa delar var Konungen sig lik och lika stor.
Men derifrån kastades bannstrålar i gemen på alla kättare och vilfarande, utan at vissa Auctorer och skrifter namngåfvos.
Dock aflopp icke denna stora förändringen, då okunnighet och vidskeppelse landfördrefs, men nyttiga kundskaper intogo deras rum, utan alt buller och motstånd.
De lade, fast förgäfves, råd om Tryckeriernas förstörelse i riket, som det säkraste medlet, at hindra Evangeliska sanningens utspridande, och i synnerhet Upsala besluts tryckande.
Näppeligen finnes något tydeligare vedermäle af det förakt, hvarunder Handelen i gemen legat i Sverige, än det, at man in til vår tid knapt skall kunna upvisa en enda infödd Svensk, som varit Bokförare.
De Studerande voro fordom få, och behöfde et ringa antal böcker, emot den myckenhet, som vår tids lärde, i synnerhet i vissa Vetenskaper, betarfva.
Våra egna Pappers-bruk, ehuru långt de äro stadde ifrån den fullkomlighet de borde hafva, begynna väl til någon del stoppa detta behofvet, men så inkomma likväl ännu, efter et tagit Medium af Åren 1752.
De Lärde ibland oss, som arbeta för Vetenskapernas tilväxt och utspridande, kunna aldrig ombära främmande språk och böcker.
En Öfversättning liknar ofta afviga sidan på en Tapet, som föreställer en matt tekning af de vackra bilder, dem rätta sidan företer i sin fulla glants.
Stor sak, om vi icke just hunne likna dem i vältalighet, allenast vi blefve ägare af gamla Athens och Roms smak och patriotiska tänke-sätt, och genom deras efterdömen finge många Svenska Phocioner och Aristider, många Catoner och Scipioner.
Med sådana förspilles icke allenast penningar och tid onyttigt vis; utan de förmå ock vränga och fördärfva Folkets smak, som icke så lätt åter ställes til rätta.
Dertil förslå icke gode och nyttige Böcker, som i alla tider varit få och sällsynte.
En sträng critik är nödig mot sådana främmande Böcker, samt hvarest för mycket skrifves och utgifves.
Man vet, huru ledsamt det är, at undersöka en rå och oinbunden Boks invärtes värde.
Men nu få vi i stället kännas vid ansenlig skada.
Vår tid, då alt detta kan anses vara i sin början, intygar ock nogsamt, at Svenska hufvuden och händer icke eller skola saknas.
Academien all sällhet och vältrefnad, och mig, at i Dess gunst altid få vara innesluten.
Andra åliggande trägna och fast vigtigare göromål, hafva icke en gång hindrat Eder, at värdigt upfylla den mera vilkorliga plikt, som en loflig sedvana detta ämbetet ålagt; at til slut tala om något nyttigt ämne.
Bokhandelen utgör en betydande gren af Vår utländska Handel, som härtils utslagit til vår årliga förlust, men utan tvång och genom tjänliga författningar kunde blifva oss båtande och hederlig, så Svenske Snillen upmuntrades at göra deras Arbeten hos Utlänningen begärliga, och Bok-Pressarna sattes i stånd, at dem lika prydeligen och til lika pris uplägga, som de utländska.
Visserligen finnas ännu många unga, som anse det vara att »leva livet» att förgifta sig genom alkohol och sexuella synder.
Men ingen kan skylla på att han i detta avseende saknat väckelser.
Men det fjärde ståndets klasskamp kan lika litet undvikas som någon annan av de klasstrider, genom vilka samhällsorganismen fått nya former, klasstrider, vilka, liksom nu det fjärde ståndets, varit framkallade av otillfredställda livs- och kulturbehov.
Liksom tillsvidare de rösträttslösa kvinnorna, står den i intet parti inskrivna ungdomen på så pass avstånd från slaget, att den borde kunna se dess huvudriktning, som de, i den aktiva politiken inbegripna, däremot lätt förlora ur sikte.
Men den vet, att spritförbud komma att kringgås så länge usla bostäder, dålig kost, låg bildning göra spritens stimulus lidelsefullt åtrådd.
Men vid varje steg möta de skadade, vilkas skador ha sin orsak i det nuvarande ekonomiska systemet.
Men detta blir föga verksamt i samhällen, där mödrarnas arbetskraft utnyttjas av industrien.
Men det vore oändligt mycket farligare om den socialdemokratiska ungdomen nu började anse avtalsbrott i och för sig såsom något obetydligt.
Men detta hindrar ej, att den nutida arbetargenerationen sjunker i personligt värde genom minskad arbetsduglighet och arbetsheder.
Det liggger djup sanning i Brunnsvikssången: »Hat är höst och härjarlusta.
[4] Visserligen kan vårstormen vara hård även den och visserligen måste snåren stundom röjas genom eld.
Men endast det största av dessa vill jag nu till slut och av all min kraft lägga på ungdomens hjärta: det att icke förtröttas, under alla erfarenheter av hur utvecklingen sniglar fram; att aldrig genom de många hinder, som möta på vägen, frestas att säga: vägen lönar sig icke!
Den kulturella fara, som därigenom uppstått, synes mig redan så stor, att den bör beaktas och om möjligt avvärjas.
De av denna åkomma angripna kunna ej sova om natten, i fall de ej på afton hört sin egen röst i en offentlig församling.
Huru de kunna vara så orättrådiga, då dock flera såsom enskilda visa rättsinne?
Men ju mer föreningarnas flertalsbeslut och styrelsestadgar bli avgörande, dess mindre rörelsefrihet erhåller den geniala skaparviljan.
Ty skulle jag börja orda om styrelsenas vanstyre bleve visan aldrig slut.
Men huru mycket oftare är det ej ledaren, som drivit alla dessa andra att fråga?
Men en allmän snedvridning i tiden rättas endast genom de helt unga, dessa, som taga sin riktning -- eller missriktning -- före nämda ålder, dessa, som genom sin »tendens» komma att avgöra nästa tidskedes skaplynne.
Och denna innebär att beslutsamt vända sig från de tusen världsliga ting, som göra själen splittrad och ytlig; de oproduktiva lidelser, som bränna den torr eller tom; den lust eller det kval, som göra den trång eller svag.
Dessa unga, som ännu förnimma livets brus endast så som man förnimmer havets brus då man lutar örat mot en snäcka, men som redan steg för steg nalkas havet självt.
Oföränderligt stöta dock händerna mot »begränsningens linje», som skiljer dem från de stjärnbilder, vilka deras längtan evigt söker men aldrig når.
Endast genom att vår längtan lever, växer och stiger med en allt renare eld mot allt högre mål, närma vi oss själva och vårt släkte till den skönare framtid, som vi och många släkten efter oss endast kunna skymta liksom genom ett dunkelt glas, men som -- tack vare vår och alla tidigare och många följande släktleds längtan och möda -- ett släkte slutligen skall skåda, ej längre som i ett dunkelt glas, utan ansikte mot ansikte.
De ungas omedelbara fröjd i andra unga häjdas nu av erfarenheten att de visserligen kunna enas i dans och lekar och sång men att de ej alltid kunna ge varandra sitt bästa, sina ideal.
Men även medelbart kan ungdomens politiska vakenhet och verksamhet få en stor betydelse.
Vårt folk har lyckan att vara enhetligt i språk men rikt särpräglat i fråga om egenarter inom folklynnet.
Men den har bud till de många, som sorglöst leva i den naturliga egoism från vilken de behöva omvändas och hälgas genom en stor strävan.
Det var sedan Geijer begivit sig ut »ensam i bräcklig farkost», som han blev så lyhörd att han i tidsbruset förnam huru ....
Men de enskilda kunna nalkas det på skilda sätt: antingen som viljelös drivved, gungad av tidströmmen eller som målmedvetna seglare med handen vid rodret.
Medvetandet om partilivets faror skrämmer många stilla, sanningskära och samvetsömma naturer.
De kunna påpeka alla dess vidriga fulheter.
Den socialistiska ungdomen har på ett präktigt sätt upptagit kampen mot Nick Carter-litteraturen men själv tillåter den sig ännu kampmedel, som äro lika förråande som denna litteratur.
Men dessa undantag frånsedda -- liksom även frånsedd den i kampen om arbetslön och andra arbetsvilkor nödvändiga solidariteten -- måste jag vidhålla, att icke åtstramandet men vidgandet av partibanden nu torde vara en av den socialdemokratiska ungdomens viktiga uppgifter.
Men det nydanade samhället skall icke kunna fylla löftena om människovärdigare tillstånd, ifall icke laglydnad och arbetsheder mångdubblas.
Men så, att föräldrarnas sedliga värde bedömes efter huru de fylla sitt ansvar mot varje barn, de ge livet.
Okunnighet om själslivets lagar, om andliga orsaker och verkningar, kommer ungdomen att förbise, att visserligen kan samhällsträdets grenverk och bladverk förnyas, men dess rötter kunna aldrig helt avskäras om trädet skall bestå.
I många hem förtryckas nu ej barnen men föräldrarna.
Men i själva verket ställer den ett krav som växer på höjden och djupet och vidden ju allvarligare man söker fylla det; ja, det kravet innesluter den etiska kärnan av det sociala nydaningsproblemet.
Men säger du dig i dag, att du borde återhållit den sårande kvickheten eller den en annan kränkande handlingen eller den ogrundade misstanken eller det hätska ordbytet -- då står du i morgon högre än i går!
Denna Er midsommarlycka -- lyckan att vara en höjdpunkt, att vara den längst bortifrån komna och tillika den yngsta ljusbölja, mänskligheten sänt ut i oändligheten - denna lycka är allt för stor att sorglöst spillas.
Ju längre fredsarbetet fortgår, ju mer det bäres ej av den kristna men av den evolutionistiska livsåskådningen, dess mer inser man, att detta mål är avlägset; ja, att friden på jorden kommer att uppnås genom ett skapelseförlopp, lika långsamt som det varigenom vårt släkte själv uppstått.
I detta äro krigen endast de akuta utbrotten av en sjukdom, där »den väpnade freden» motsvarar den oavlåtligt fortskridande tärsoten, alldeles som blodstörtningarna äro utbrott av lungsoten, den de visserligen vittna om men ej utgöra.
dess yppersta försvarskraft -- lika säkert ehuru långsammare än kriget; att den fredspalm, som hålles i »den pansrade näven» icke ger den »trygghet mot överfall», som påstås vara rustningarnas mål.
De skola visa barnen, att krigen icke äro »ett nödvändigt ont», nej att de som eldsvåda och översvämningar och farsoter kunna bekämpas; de skola lära barnen, att denna kamp mot krigen måste börja i deras egna hjärtan och att den sedan måste föras på varje punkt, där det gäller att skilja ljuset från mörkret i fråga om rättvisa i den enskilda eller mellanfolkliga sammanlevnaden.
Men de böra även låta blickarna stanna vid Sønderjylland och Finland för att inse att även de svenska, som ha det sämst, ha oskattbara värden, dem de kunna förlora.
Oavlåtligt måste reformerna fortgå: i fråga om den militära lagstiftningen, framför allt så att befälets övergrepp mot manskapet straffas lika strängt som det senares förseelser mot det förra; i fråga om sättet för disciplinens uppehållande så att denna ej hos de outvecklade alstrar blind auktoritetstro och hos de utvecklade blint hat; i fråga om paradexercisens fullständiga avskaffande; i fråga om utrotandet av den militaristiska åskådning, som danat en från andra medborgare skild kast, vilka anse sig -- armén -- vara statens egentliga ändamål.
Endast mycket kraftiga grepp kunna lösa denna association och bana väg för den tanken att samma motiv -- patriotism och pliktkänsla -- kunna ge upphov åt tvänne serier av handlingar, som sinsemellan bli fullkomligt olika.
Många män och kvinnor anse nu som sin högsta kulturhandling att föda och fostra det nya släktet.
Visserligen finnas många, som i Sverge lidit så mycket av arbetslöshet, nöd, orättrådighet, att de frestas glömma, vad de i sitt land äga, glömma att de, under t.
ryskt välde, skulle lida allt detsamma som nu, men dessutom mångdubbelt mera genom förlusten av mycket gott, som de nu åtnjuta lika omedvetet som den luft de andas.
Men lika litet kunna vi fortleva i den nutida synen på folket som intet, individen som allt.
Men den nyare pacifismen står alldeles bestämd mot varje sådan försvarsvägran, som skulle lägga den värdefullare kulturen under den värdelösare, som gjorde de betydelsefullare människorna eller folken eller raserna till de mindre värdas offer.
Visserligen behöver man ännu påverka allmänmeningen, men i synnerhet sålunda, att man uppklarar och stärker de antikrigiska tankar och känslor, som redan finnas.
De kunna rycka patriotismens mask från de krigshetsande egennyttorna; sticka hål på de nationalistiska ordbubblorna, skämta bort de upparbetade farhågorna.
som arbetaren nu ofta anser vara »överklasshögfärd», torde då vara allmän egendom, ja, vatten och borstar i alla former ett livsbehov.
bondflickan ser »fin» ut när hon i arbetet bär utsliten stadsgrannlåt, verkar hon på ängen löjlig bredvid en annan flicka, i sin bomullsklädning, en lika ändamålsenlig som klädsam arbetsdräkt.
Ruset är allt jämt det avgörande »klassmärket» men ej emellan »över-» och »under»klass utan emellan människor, som äro herrar över sig själva och dem, som äro sina egna trälar: en klasskillnad, som tyvärr kommer att bestå längre än varje annan.
Men denna skola måste alldeles befrias från såväl det kyrkliga överväldet som examenstvånget.
Men det bevisar också en avundsvärt hög kulturgrad hos de lägre lagren, så att förbudet kunde genomföras.
I fråga om utvandringens inre historia meddela bilagorna ett otal spridda drag; såsom ett slags sammanfattning härav -- om ock mycket ofullständigt och ofullkomligt -- får kanske betraktas den allmänna framställningén i betänkandets Avd.
Men skillnaden mot förr är stor.
Under den tid, som förflutit efter 1860, har däremot nyodlingen städse minskats, ända tills att den i våra dagar kan sägas vara synnerligen obetydlig.
Vårt lantbruk är dock icke ensamt ett specimen i åkerbrukskemi eller djurfysiologi, det är vårt folks kanske viktigaste ekonomiska fråga -- frågan om huru en så stor del som möjligt av Sveriges jordbrukande befolkning skall kunna fortfarande finna sitt uppehälle inom »modernäringen», i stället för att, såsom nu är fallet, massvis få söka den inom andra förvärvskällor eller i främmande land.
Och dock är tillräckligt tydligt uppvisat, att folkminskningen är lika stark även inom våra yppersta jordbrukstrakter, där åtminstone efter svenska förhållanden ej mycket mer kan härutinnan göras än som verkligen redan under denna tid gjorts.
Men så kraftig kan dock industriens förkovran aldrig förväntas bliva, att den ensam skulle kunna uppbära hela den årliga, naturliga tillväxten av Sveriges befolkning.
Skall utvandringen bringas att upphöra, måste även jordbruket fylla sin andel av uppgiften.
Problemet var i själva verket dåförtiden synnerligen enkelt: det föreligger en viss areal åker, äng och skog, huru många människor kunna leva av detta jordstycke?
Tvivelsutan kunna även många fakta framdragas, som bekräfta en dylik regel.
Utflyttningen blev genast stor från Småland, Värmland och Nordskåne, men höll sig vid mycket måttliga siffror i Uppland och Västmanland.
Förhållandet säges vara enahanda i Amerika, även bland våra landsmän därstädes.
Men säkerligen förslår detta icke, om man ej lyckas åstadkomma en genomgripande reform också inom de å landsbygden rådande ekonomiska villkoren.
Den enformiga, ofta illa tillagade kosten skärper denna »olust».
Såsom slutresultat skulle kunna sägas, att tillväxten av hemmansägarnas antal alltid varit ganska långsam, men under senare tid knappast långsammare än förr.
Många av våra meddelare framhålla, att ett stort antal av dem, som i dylika fall känna sig förorättade, i harmen emigrera.
Men svårligen kan man förmå sig att tro, att detta skulle vara det enda och tillräckliga botemedlet.
I alla händelser år detta herravälde nu förbi, och »storhetstiden» synes, så som ofta är fallet, hava efterträtts av en period, utmärkt i stället av en viss slapphet.
Och för innehavaren av ett litet kapital ställer sig ju också emigrationen föga riskabel men så mycket mera lockande.
Det kan där bliva fråga huvudsakligen om nyodling, vattenavledning eller andra större företag, men sällan eller aldrig om jordens bringande i hög kultur.
Även om den ifrågasatta lösningsrätten ej skulle få synnerligen vidsträckt användning, torde emellertid dess införande äga sitt berättigande redan i nödvändigheten att icke lämna någon utväg oförsökt förde jordbrukande klassernas bibehållande.
Också är det från statarnas klass som en mycket stor del av emigrationen i de nämnda trakterna utgår, och vid en närmare granskning av statarnas förhållanden och levnadsvillkor synes denna utvandring mig ej alls vara egendomlig eller svår att förklara.
Då så ofantligt mycket både skrivits och arbetats på ett förbättrande av många andra gruppers av kroppsarbetare ställning i vårt land, synes det mig i hög grad anmärkningsvärt, att statareväsendets många och svåra missförhållanden och avigsidor så litet uppmärksammats.
Trots de dåliga, ofta usla förhållanden, vari statarfamiljerna leva sitt liv, synes det, som om de stora jordägarna icke skulle hava så svårt att få statare som tjänstehjon.
Statarens arbetstider variera under olika årstider, men i medeltal arbetar han 12 timmar på dygnet, och under sommarmånaderna blir det mångenstädes mycket korta måltidsraster.
Härmed har jag icke velat säga, att alla statare i trakten hava det så uselt, men de kunna vid en eventuell flyttning få det.
Ingen skillnad gjordes på om statfamiljen var stor eller liten, staten var densamma.
Men ännu finnes statsystemet kvar, fastän under mycket förbättrade villkor, vilka dock ej äro tillfyllest, då levnadskostnaderna stigit i vida högre proportion än förmårnerna.
Att förhållandena inom statareklassen i regeln äro mycket otillfredsställande, torde icke kunna bestridas.
Det uppgivna antalet backstugu- och inhyseshjon bland emigranterna är visserligen icke synnerligen stort, men ett betydligt antal hithörande torde i själva verket i utvandringsstatistiken ingå under rubriken »arbetare av obestämt slag».
Bostadsförhållandena synas i själva verket vara det enda område, där landsbygden utan svårighet skulle i en konkurrens kunna avgjort överträffa städerna.
Men att många förbättringar dock skulle kunna göras till ömsesidigt gagn, låter sig knappast betvivlas.
Så utomordentligt viktig som denna fråga är, synes den dock mycket väl vara förtjänt av ett grundligt övervägande från hushållningssällskapens sida.
Ibland kunde jag få hus över natten av gummor, som jag köpte lite kaffe och socker åt och gav dem, men det tog.
Men det är klart, att det vart ingen stor man av mig.
Förliden sommar förenades gossarna och flickorna och satte upp en ladugårdsbyggnad, 33 alnar lång, 17 alnar bred och 6 alnar hög, genom gjutning av stenkalk och cement.
Om i betraktande tages den större kostnad, som i våra dagar nedlägges på jorden, synas dessa framsteg näppeligen kunna sägas vara imponerande.
Detta är ej synnerligen mycket mindre än den ökning (22 proc.), som i Sverige krävt ett helt århundrade.
I detta sammanhang kunna vi ej underlåta att påpeka en liten omständighet, som troligen är ganska belysande.
Från synpunkten av den svenska emigrationens motarbetande skulle knappast någonting kunna vara mera välkommet och förhoppningsfullt.
Men ett par praktiska iakttagelser må det vara oss tillåtet att påpeka.
Jämför man vad andra länder förmå uttaga av sina kronoskogar och vad den svenska staten tillgodogör sig, blir resultatet mycket nedslående.
Om på svenska statens jordbruksdomäner skördades endast en ringa bråkdel av den gröda som andra länder lyckas åstadkomma, så skulle detta säkert länge sedan väckt ett mycket stort uppseende.
Dylika sysslor skötas där av kamrerare och skrivbiträden, och forstmännen få vistas i skogen, där deras verkliga plats är.
Att få tillräcklig personal och arbetskraft är ju även en mycket viktig fråga, men den kommer dock först i andra rnmmet.
Men man får en aning om, vilket oerhört värde våra statsskogar skulle representera med en fullt intensiv skötsel.
Om deras användning i varje fall ännu är den bästa, kan dock vara mycket tvivel underkastat.
Hur mycket mer skulle ej så bliva fallet, om man kunde skjuta fram någon billig järnväg genom odlingsbara marker, nu ytterst glest befolkade.
Och då är det icke gärna möjligt att gå förbi så betydande missgrepp som dessa.
Låt ett par sulfitfabriker börja tävla om massveden därstädes, och värdet av smågranen kan komma att stiga så, att det lönar sig bättre att odla sådan än de stora tallarna.
bör sålunda vara det avgörande.
Det naturliga och rimliga hade ju varit, att om skogsägaren ville sälja, han då fått sälja undan så stor del av skogen som han själv ej behövde, och så behålla resten av skogen, jämte inägorna.
Men nu var i regel detta naturliga tillvägagångssätt i lag förbjudet; i de flesta fall måste bonden antingen sälja hemmanet i dess helhet, både skog och inägor, eller också icke sälja alls.
Arrendatorernas ställning på bolagsgårdarna var alltid svår, emedan man hade svårt att reda sig med ekonomien; men den kom att närma sig rättslöshet, därför att ännu ingen arrendelag fanns.
Under trävarurörelsens första tider hade utan tvivel oerhört många övergrepp och missbruk ostraffat ägt rum.
Ännu kunna ju på många ställen i Norrland hemmanen klyvas eller odlingsmark från dem upplåtas.
Det synes vara föga konsekvent att arbeta för att alla skola få eget hem och för detta ändamål anslå lånemedel, men samtidigt hindra jorddelningen.
Man kan alldeles icke föreställa sig, huru tillståndet i Sverige vore, därest så ej skett; men man torde dock kunna påstå, att vi i så fall alldeles icke haft råd att bekosta alla de kulturella och sanitära åtgärder, som under de sista årtiondena vidtagits; att vårt försvar ej nått sin nuvarande ståndpunkt; att kommunikationernas utveckling blivit väsentligen fördröjd; samt att arbetslönerna ingalunda varit vad de nu äro.
Detta varken kan eller bör hindras, ty det är en naturlig sak att den, som äger förmåga, kapital och verksamhetsbegär men saknar tillfälle att inom eget land kunna utveckla dessa egenskaper, uppsöker områden, där dessa kunna nå full utveckling, och för mänskligheten som sådan är det en välgärning att förmågan och kraften få göra sig gällande.
Härom vore icke så mycket att säga, därest arbetet finge fortgå utan störande ingrepp, så att företagaren kunde känna tillförsikt och arbetsglädje.
Misslyckas man, är man en svindlare och bedragare; lyckas man, är man en blodsugare och rövare.» Vårt folk har ej lärt sig ännu att på rätta sättet uppskatta den ekonomiska företagsamheten.
Av detta sista förhållande har man stundom velat draga den slutsatsen, att skogsbygden gärna kunde få väsentligen stanna i trävaruindustriens ägo.
Även skogsregionen innesluter en betydande areal odlad jord, ängsmark och odlingsmark, att ej tala om betena.
För avsättningen behöver man ju icke sörja; allmänt känt är, att livsmedelstillförseln är otillräcklig inom många av Norrlands sågverksbygder och att mycket numera måste hämtas från Finland.
brevet den 6 november 1906 få nämligen denna inrättnings skärgårdslägenheter försäljas, och försäljningen har också redan i ganska stor skala gått i verkställighet, om ock under åtskilligt missnöje över det sätt varpå den skett.
Den mängd kvalitetsjärn, som över huvud låter sig avyttra, måste enligt sakens natur vara och förbliva ringa.
De avsedda branscherna äro visserligen icke många, men de äro så mycket mera representativa.
En dylik tillväxt av den industriella produktionen är egentligen en alldeles oerhörd företeelse; den innebär nämligen fördubbling på ej fullt aderton år.
Men skillnaden är, att hos oss räcker detta ett eller annat årtionde på sin höjd; sedan är det slut.
Man skall kanske säga, att det är uppenbar orätt att påstå, att ej svensken skulle vilja bliva stor.
Det vore också orätt i fråga om nästan vilket annat mänskligt som helst; men det är sant i fråga om ett gebit: det ekonomiska.
Även i övrigt har den svenska industrien åtskilligt att klaga över i fråga om den offentliga förvaltningen.
Våra fabrikanter taga ej reda på sina avnämares särskilda önskningar eller rätta sig ej därefter; leveranserna fullgöras ej på utsatt tid; priskuranterna äro ej modernt avfattade, och de angivna priserna respekteras icke av fabrikanten själv, såsom dock i de större affärsländerna oeftergivligen fordras; förpackningen är dålig och oändamålsenlig, o.
Den tid är nu förbi, då hantverket ansågs dömt att för all framtid föra ett tynande liv; det har i våra dagar åter funnit sitt rätta gebit, vid industriens sida, och blomstrar upp igen.
Man plägar alltid säga, att vårt folk saknar företagsamhet, men detta är i själva verket ett grovt misstag.
Också torde snart å främmande nationers fartyg finnas lika många svenska sjömän som å våra egna.
Vi kunna alltså knappast undvika, att vårt land fortfarande får tvenne kommersiella medelpunkter, ja trenne -- ty för södra Sverige är Malmö en naturlig huvudort, vars uppkomst dock åter försvåras av den övermäktiga konkurrensen från Köpenhamn.
Men ännu ljuda klagomålen från konsuler och handelskamrar lika starkt som förr över bristande vakenhet, påpasslighet och affärsvana hos våra köpmän.
Någon närmare undersökning av dess faktiska betydelse, och huruvida bördan möjligen skulle kunna lättas -- är oss icke bekant.
Fruktodlingen lyckas i södra Sverige förträffligt, men är dock ännu föga omfattande, emedan avsättningen är för liten.
Ehuru vi vid Bohusläns kuster ha, eller åtminstone nyligen ha haft, en nästan obegränsad tillgång på detta förträffliga födoämne, spelar sillen ändock i det hela en mycket obetydlig roll inom de svenska hushållens matordning, och icke heller är den synnerligen billig, fastän den i Bohuslän kostar nästan ingenting.
På grund av publikens efterfrågan av den reklamerade varan tvingas detaljhandlanden att föra denna vara, och genom sina annonserade priser fastställer fabrikanten själv, hur stor avance det tillkommer mellanhanden.
Lika ojämn som striden dem emellan skulle te sig till den senares nackdel, lika mycket, menade han, kommer den köpman i efterhand, som låter sina affärsmetoder bli föråldrade.
Här är naturligtvis icke tillfälle att ingå i någon närmare undersökning av dessa förhållanden; vår uppgift kan i detta fall, såsom annars, endast vara att framhålla och betona problemens förhandenvaro.
Tills vidare har exemplet endast vunnit efterföljd i New York, men man får hoppas, att det efter hand skall lyckas skapa svenska handelskamrar efter samma typ i alla världshandelns mest betydande centra.
Ännu är kunskapen om detta samarbetes mål och metoder alltför ringa; ännu återstår ofantligt mycket att göra, innan de olika institutionerna få ett riktigt begrepp om, hur arbetet skall organiseras och vilka uppgifter som var och en har att fylla.
En svensk handelskammare på utländsk botten är, bättre än någon institution här hemma, i stånd att urskilja de rätta färgerna; den förstår att bedöma vad som är svenskt intresse och vad som är utländskt.
Det är visserligen mycket svårt att komma dylika företeelser till livs på lagens väg, men hos oss göres knappast heller ett försök därtill.
Medlen häremot hava diskuterats åtminstone ett par årtionden, men intet väsentligt synes ännu vara i saken åtgjort, åtminstone icke på lagstiftningens väg, om man undantager en ringa skärpning av revisorernas ansvar i den nya aktiebolagslagen.
En redogörelse, utarbetad av civilingenjör Nils Fröman, har ådagalagt, att i detta hänseende finnas mycket allvarliga brister.
Men just kunskapen om främmande folk och deras behov och tillgångar är det, som hos oss är otillräcklig.
Men varför få de ej då också världsomsättning?
* Göteborg har skaffat sig en humanistisk universitetsfakultet, men icke någon handelshögskola; det har härliga museer, men icke någon tidsenlig ångbåtsfiotta.
Men huru många finnas där?
Men mellan mitten av 1870-talet och mitten av 1890-talet ligger en så mycket tröstlösare tidrymd av tjugu års stillastående -- i många fall tillbakagång.
Men huru många av våra samhällen ha ej härutinnan visat en ödesdiger försumlighet!
Men i ett fall äro vi sparsamma, nämligen där vi ej borde vara det: i affärer.
Men då det gällt att få ihop det behövliga kapitalet, hade man mötts av nedslående erfarenheter, i det att både ledande finansmän och politici visat sig ha aversion mot planen.» Det är ju besynnerligt att man skall stöta på en dylik onaturlig »aversion», men faktum, att så verkligen förhåller sig, har icke kunnat undgå den allmänna uppmärksamheten.
En annan mörk punkt inom vår sjöfart äro våra föråldrade hamnanordningar -- på många håll -- samt otillräckligheten, i flertalet fall, av våra skeppsdockor.
Den direkta utgiften var oerhört stor, kr.
Huvudstadens befolkning har redan länge fått i hög grad lida både direkt och indirekt av den kortsynta sjöfarts-, handels- och industripolitik, som alltid kännetecknat Stockholms stadsfullmäktige.
Men därav synes tyvärr hittills icke mycket avhörts, och särskilt är att beklaga, såsom jag även förut offentligen uttalat, att icke hamnstyrelsen kunnat avstyra det olämpliga byggandet vid Stadsgårdskajen av det i så många avseenden opraktiska, trafikhindrande och varuimporten så onödigtvis fördyrande samt därtill onödigt kostbara nya milliontullpackhuset.
Saken är ju av synnerligen allvarlig beskaffenhet; och tyvärr kan man befara, att det icke ensamt är Stockholm, som bland vårt lands många sjöstäder företer missförhållanden av dylik art.
Men därför är Tyskland också numera befriat från -- emigrationens skada och nesa.
Men det var tydligt att den icke därmed kunde vara utagerad.
Problemet om Flintrännans fördjupning har i egentlig mening ej blivit akut förrän vi fått vår stora malmexport, som man kan beteckna som tolv à femton år gammal, samt vår stora oceantrafik, som ej är mer än åtta år gammal.
Också från militär synpunkt kunna dock även andra omständigheter hava stor betydelse.
Dessa av Affärsvärlden framställda betraktelser äro visserligen ej nya, såsom ock framhålles, men torde ej minst nu vara förtjänta att beaktas.
En sådan borde på många ställen ej alls vara omöjlig att genomföra.
Sålunda skulle de skånska järnvägarna ur teknisk synpunkt mycket väl kunna drivas av en gemensam trafikförvaltning, som för dem skulle vara synnerligen lämplig och i stånd att möjliggöra åtskilliga besparingar.
Att dessa löneförhöjningar varit stora, är säkert, men lönerna voro på många ställen tidigare mycket små, ehuru på de större järnvägarna överallt fullt jämförliga med desamma å statens järnvägar.
Reuters sortera ut vad de anse lämpligt att meddela, Wolfs gör ännu en rensning, och Ritzaus lämna de meddelanden de anse Sverige bör hava reda på.» På samma sätt i motsatt riktning.
Redaktionella uttalanden om Sverige i den stora kontinentala pressen förekomma ju ytterst sällan -- frånsett officiella tillfällen, då man också anlägger den officiellt vänliga tonen -- men en daglig läsare märker så mycket redan av notisernas stilisering, och där sticker ytterligt ofta fram en liten gadd av ringaktning och illvilja, vartill man nästan aldrig finner någon motsvarighet i meddelandena från Danmark och Norge.
Låt oss taga ännu ett litet exempel; det är visserligen sant att i detta fall även andra känslor spela in, men lika fullt!
Man säger ju icke i onödan ohövligheter i ansiktet, men ännu en gång: läs uppmärksamt de främmande tidningarna!
Sistnämnda slutsats är nog riktig, men den förra, om en rikligare och bättre kost, är mycket tvivel underkastad.
Av övriga födoämnen var kosten ofta enformig nog, men den var kraftig och närande, och våra dagars livsmedelsförfalskningar voro okända; ej heller kände man de nu så vanliga mer än en gång tvetydiga »konserverna».
Som människokroppen är en ytterst invecklad maskin, som behöver matas och smörjas på det omsorgsfullaste vis för att lämna en hög verkningsgrad, så inses lätt av vilken oerhörd betydelse det är, att alla flickor redan i skolan bli grundligt undervisade i matlagning, varukännedom, hälsolära och uppfödning av barn.
Att mycket i den vägen redan gjorts, erkännes villigt, men åtskilligt återstår.
En skärpt matvarukontroll är exempelvis av behovet i hög grad påkallad; i detta avseende är nämligen Sverige mer efterblivet än något annat civiliserat land.» I de sista orden konstateras alltså ännu ett av de otaliga fall, i vilka vår svenska ekonomiska lagstiftning är undermålig.
Småbarnen se magra och lidande ut samt lida av tarmsjukdomar, skrofler m.
»Kaffet intager en rent av behärskande del i måltiderna.» En provinsialläkare skriver: »Omåttligt bruk av kaffe, som ej sällan ingår som en nödvändig beståndsdel i alla måltiderna, kan ofta påvisas vara orsak till en del nervösa och gastriska rubbningar, icke minst under uppväxtåren.» En annan: »Kaffet missbrukas som dryck.» En tredje: »Kaffemissbruket är stort.» En fjärde: »Missbruk av kaffe förekommer allmänt.» En femte: »Kaffe drickes i tid och otid i så stor mängd, att befolkningens hälsa därav tager skada.» En sjätte: »Kaffe förtäres i övermått.» Från ett distrikt i Skaraborgs län påpekas den tilltagande oseden att ge t.
Just genom att arbetet självt ej absorberar så mycket av tanken, får denna frihet att röra sig inom andra rymder, och detta är en »bildningskälla», som alls icke är att förakta.
Det är en gammal kopparslagare, som berättar en episod från en av sina första dagar i Amerika: [4] »Jag fann en gång stora väldiga prydnader av mässing, som på den tiden begagnades så mycket på lokomotiven, kastade i en skräphög.
Vems nu felet är, kan vara svårt att säga, men inte lär man kunna fordra mer av arbetarna än av ledningen själv, vilken sats även torde få gälla i fråga om ledningens och arbetarnas inbördes förbållande.
Vi hava många gånger framhållit, att så väldig nyodlingen än under denna tid var, så hade dock befolkningens undre lager synnerligen svårt att komma åt något av detta goda.
Från de tvenne senaste synpunkterna står Sverige mycket ogynnsamt bland de europeiska folken i våra dagar, men detta är till stor del beroende endast å den svaga äktenskapsfrekvensen.
Det är ju icke värt att dölja, att detta är en ömtålig fråga, och att samhället har skäl att överväga varje nytt steg; men mycket vore vunnet redan om den allmänna åskådningen förändrades därhän, att man i varje ögonblick i fråga om barnen erinrade sig frånvaron av den egna skulden.
I detta hänseende har sedan gammalt kyrkan icke så litet att förebrå sig; den har här stannat på en troligen missförstådd gammaltestamentlig ståndpunkt, som ju i viss mån kan ha sina skäl i fråga om föräldrarna, men alldeles icke i fråga om barnen.
Men detta är en förbättring av det slag, att den -- om den får fortgå obehindrat i obegränsad tid, vilket ingen kan garantera -- har utsikt att nå sitt mål ungefär vid en tidpunkt, då det är möjligt att Stockholm -- ej längre existerar.
Men man kan ej heller undgå att erinra sig ett annat, mycket välbekant ord: »Den som förrått sitt land, han har ej ätt, ej stam, ej son, ej far.» Visserligen är skillnaden mellan andan i dessa båda uttalanden lika stor som mellan å ena sidan det ilskna, nästan djuriska hatet, å andra sidan det heliga hatet.
Men därför bör man dock icke förbise, att under bägge företeelserna dölja sig analoga känslor.
Men även detta är något, som vi icke kunna fritaga nationalitetsstriderna från.
Huru detta i verkligheten skall utfalla, är dock icke alldeles säkert, emedan det är tänkbart, att en nedsatt folkökning skall leda till en så mycket större långsamhet också i den ekonomiska utvecklingen, att utvandringsbehovet kommer att fortbestå i alla fall.
Vi måste, såsom sagt, avhålla oss från varje mera utförd behandling av detta ämne, men kunna dock ej underlåta att såsom vår uppfattning framhålla, att nymalthusianismen är av ondo, därför att härigenom de önskvärda elementen bliva fåtaliga, icke de mindre önskvärda; vidare därför att nymalthusianismen förrycker uppfattningen av det sexuellas naturenliga uppgift och därmed demoraliserar; samt äntligen därför att den faktiskt alltid slutar med tvåbarns- eller enbarnssystem, vilket innebär undergång.
Känslan, att »herrarna» ensamma ha betytt något -- att simpelt folk» alls intet haft att säga, är mycket gammal och har varit mycket utbredd inom vårt svenska samhälle, och det är fullkomligt oriktigt att påstå, att den endast varit en inbillning.
Vi ha blott att foga oss häri, om vi vilja undvika strider av en alldeles onyttig kraftförbrukning.
Det synes oss vara tvenne önskemål som giva sig själva: att representanternas ställning blir så stark som möjligt gentemot väljarmassorna; och att regeringens ställning blir starkare än nu mot representationen.
Men tullfrågan är ej hela näringspolitiken; den är blott en mycket liten del därav.
Bet är en ytterst vanlig företeelse hos oss att konstatera en uppflammande harm, föranledd av något övergrepp, en harm som kan stegras till ilska, ja ursinne, men som ändock, inom kort, sjunker trött ner igen och glömmes bort: man vet av en lång erfarenhet, att man ingenting förmår -- att den som makten har gör som han vill.
Landstingen administrera ju redan en stor del av vår sjukvård; fattigvården skulle härtill komma såsom ett mycket naturligt komplement.
På senare tid hava rest sig starka tvivel om rättvisan häri, och ej annat vi kunna se, torde dessa tvivel i flera hänseenden vara berättigade.
Om någon skulle framhålla, att vår svenska lagstiftning i mycket väsentliga delar är föråldrad och olämplig och företer stora luckor, så skulle väl detta inom fackkretsar näppeligen uppkalla något bestridande.
Om man säger, att vår lagskipning är i ovanligt hög grad formalistisk och inrymmer mindre deltagande åt lekmannaelementet än överallt annorstädes, så upprepar man endast vad som många gånger framhållits av speciellt sakkunniga.
I stället för andra folks jury ha vi nämnden, som kunde vara ett sant uttryck för lekmannaförståndet vid våra underdomstolar, men faktiskt icke är det, och vars befogenhet är alldeles otillräcklig.
Men att formalismen vid våra svenska domstolar är något enastående -- det vitsordas av våra egna yppersta jurister.
Att trakassera fredliga medborgare, det är man icke alls rädd för, men att söka förebygga och beivra ofog därför drar man sig i det längsta.
Men mot bedrägerier i handel och vandel lämnar den ett alldeles otillräckligt skydd.
Av detta lilla antal blir en del avdömd enligt den reala rättens fordran, en del enligt den formella rätten, men mot den reala (vilket är detsamma som orätt dom), en del tvärtemot både real och formell rättvisa.
Och detta behov är icke mindre därför, att det kanske ej så mycket är lagen själv som icke mer den därpå grundade rättsskipningen, som är -- upprörande.
utan framgång ändring hos Svea hovrätt; och även högsta domstolen lämnades hans besvär av pluraliteten utan avseende.
befallde de främmande att avlägsna sig; men i stället närmade de sig, och A.
Men detta var icke J:s fel.
Men icke ens detta synes man, enligt våra domstolars åsikt, få göra, om våldsverkaren ej är fullt nykter och befinner sig i närheten av vatten.
Såsom ytterligare upplysning kan härvid förtjäna antecknas, att M., till följd av de skador den sedermera avlidne våldsverkaren tillfogat honom, låg en månad och två dagar på sjukhus, samt att han vid ankomsten dit befanns hava 1:o) ett tre tum långt skuret sår i tvär riktning över maggropen intill magsäcken; 2:o) ett två tum långt skuret sår på vänstra kinden; och 3:o) ett sticksår på högra överarmen och ett skrubbsår på vänstra överarmen.
De allra flesta människor torde inför mycket ringare våld förlora all förmåga av vanlig eftertanke.
Men duellen vilar dock på en riktig tanke: att en person bör vara ansvarig för sina ord.
Det enda undantaget är, såsom bekant, Svedenborg, men hans inflytande har ju ännu åtminstone icke varit mycket betydande inom hans eget fädernesland.
Men det var på den tiden en farlig sak, ty då gällde ännu konventikelplakatet, och det var mera än en död bokstav.
-- Var det svårt att uthärda?
Så förändras tiderna, men Erik Ersson ser ut att vara densamme.
Detta har utövat ett ogynnsamt inflytande även på den vetenskapliga språkbehandlingen, som ofta hos oss är onödigt tung och invecklad.
Det kunde ju tyckas, som om under sådana förhållanden den rätta politiken borde vara att utan överdrivna hänsyn utmönstra från läroverken de svagt begåvade eleverna samt att göra studentexamen svårare -- icke genom skärpta så att säga polisföreskrifter men genom verkligen höjda fordringar på, som det förr hette, »mogenheten».
I sammanhang härmed borde under de första skolåren övningen få spela en större roll än nu, exempelvis beträffande räkning.
Ursprunget till detta är det gamla, rent mekaniska »förhörandet av läxan»; senare har metoden utvecklats åtskilligt i formrikedom, men undervisningssättet i sin helhet torde i alla fall få anses behäftat med mycket stora brister.
Man behöver ej invända, att det är nödvändigt att förebygga ett sjunkande av lektorsgradens nivå.
Att kunna låsa betyder att kunna uppfatta innehållet av en bok utan att på något sätt besväras av läsandet självt.
Detta är en överlägsenhet, som betyder nästan lika mycket som övriga företräden tillsammans.
Museer äga vi förträffliga i vårt land, och av bibliotek ett visst antal, ehuruväl de varken äro synnerligen många eller mycket stora.
b) »Mathållningen är dålig ock knapp.» Maten är icke dålig överallt.
Men jag vet, att vid många regementen den anförda anmärkningen gäller och att den kan vara befogad.
Intrycken av behag och obehag äro hos folket föga utdifferentierade.
-- Även de officerare, som äro »humana», kunna lätt synas truppen högfärdiga m.
Många äro de, som blivit bortvisade från yrket, emedan de burit sig tafatt åt vid de första försöken.
Att tilldela endast de behövande högre dagavlöning torde ej vara praktikabelt och bleve en stor belastning på armébudgeten, även det.
Huru olägenheterna skola avhjälpas å det militära området, kunna ju endast fackmän yttra sig om.
Det bjuder emot att rikta ett klander mot dem som frivilligt, fullgjort det tunga och i mycket så otacksamma värvet att under de senaste fyrtio åren arbeta för försvarskänslans ökande och stärkande hos vårt folk.
Yttrande av en rysk militär.» Ett dylikt sätt att föra agitationen har gjort omätlig skada, ja förorsakat en icke ringa del av den försvarsolust och den försvarsnihilism, som ännu hemsöka vårt land.
* Frågan om den roll, som motviljan mot värnplikten spelar för emigrationen, är mycket svår att uppskatta till sin rätta omfattning.
Huru mycket värnplikten betyder såsom en bidragande orsak till utvandringen, är däremot omöjligt att säga, men säkert är dess roll i detta fall icke ringa.
Det är därför en fullständig missuppfattning, att man i Sverige icke skulle våga tala om grannarna och de utrikespolitiska faror, som från dem kunna hota, utan att detta skulle väcka ond blod och skada landet.
»Reformen» av vår utrikesrepresentation år 1906 är lyckligtvis redan till mycket stora delar omgjord, men ännu är denna vår representation mångenstädes alldeles otillräcklig, efter såväl våra affärsmäns uppfattning som enligt samstämmig åsikt av våra landsmän i utlandet.
När man någon gång hos oss vill vara sparsam, händer mycket ofta, att det blir på orätt ställe.
Då lädret är så dyrt som det är, så blir det inte många ören över för vårt arbete.) Jag har i regel arbetat 17 -- 18 timmar om dygnet men aldrig kunnat få ihop så mycket, att jag fått mig en egen stuga.
Men von Kochs utredning visar, att antalet sådana fall icke är så betydande, som man i allmänhet tror.
Detta är, om det är tänkt såsom allmän regel, helt enkelt osant; och den som talar så, vet att det är osant, om han blott vill sätta sig fullt in i saken.
Av betydelse här är också den oerhört ringa födelsefrekvensen bland de anglosachsiska elementen i Amerika i våra dagar -- redan åtskilligt lägre än i Frankrike och stadd i fortsatt tillbakagång.
Men när tåget brusade in på stationen, blev det en stor oro strax i början, därför att alla ville tränga sig fram, så att de skulle komma i närheten av kungens vagn.
Men på samma gång hörde han noga efter vad kungen sade och var strax färdig att svara honom.
Det var en väg, som gick fram där, gropig och slipprig av trädrötter, och på vägen kom en bonde och hans hustru ridande.
»Jag vill allt se om människobarnet kan vara likaså vackert som mitt,» tänkte hon och kröp ihop bakom en stor hasselbuske, som stod tätt invid vägkanten.
Det hade fallit ur moderns armar, då hästarna stegrade sig, men till all lycka hade det störtat ner i en hög torra löv och var alldeles oskadat.
Hon blek- nade bort som en döende, och mannen trodde, att hon skulle ge upp andan på fläcken.
– »Varför ska man vara så svår mot honom?» frågade bondkvinnan.
Jag skulle aldrig kunna slå ett oskyldigt barn.» Men knappt hade mannen gett trollungen ett slag, förrän hustrun rusade fram och grep honom i armen.
»Nej, slå inte, slå inte!» bad hon.
»Nu förstår jag, att du ämnar ställa det så, att vårt barn ska få stanna hos trollen i hela sitt liv.» Han stod stilla och väntade, men hustrun låg kvar framför honom och skyddade barnet.
Då kastade mannen käppen ifrån sig och gick harmsen och bedrövad ut ur stugan.
Det gick återigen ett par dagar under sorg och bedrövelse.
Detta var det gladaste, som hade hänt henne på många år, och hon hade alldeles glömt bort trollungen.
»Kan du inte lämna den där hemma?» sa mannen, men han lät inte förargad, utan talade med mild röst.
Gång på gång sökte hon övertala den stora pojken att gå själv, men han ville inte.
Hal och slipprig löpte den fram vid kanten av en brant klyfta och var så smal, att det knappt fanns plats på den för att sätta ner foten.
Men i samma ögonblick begrep hon, att det var mannens avsikt att kasta barnet ner i klyftan och sedan låtsa, att det hade skett av våda.
Hon hade blivit så bedrövad över att mannens vänlighet bara var låtsad, att hon hade börjat gråta.
Han var just färdig att börja en strid med henne om barnet, men då mötte han hennes blick, som vilade på honom svårmodig och ängslig.
Trollbarnet låg i hennes knä och somnade snart, men hon satt kvar, upprätt och vaken, och stirrade sorgset framför sig.
Alla tycktes finna henne så hemsk och avskräckande, att de inte tordes komma i hennes närhet.
Hon ville skynda efter honom, men trollbarnet låg tungt på hennes knä.
»Om du kan gissa vem jag är, så ska du få veta vart jag går.» Men då bonden hörde rösten, blev han alldeles blek.
Hon har inte hjärta för någon annan än en stor, svart trollunge.» – »Menar ni det, far?» sa gossen och såg fadern djupt in i ögonen.
Hon förmådde inte röra sig, och det, som skedde omkring henne, såg hon lika litet, som om hon hade varit riktigt död.
Och stämman bar budskap om en stor glädje, men hon blev ändå sittande stilla.
Men det fanns ingen, som var missnöjd på allvar.
Men byn Bredane låg, som sagt, alldeles vid havet, och de stora åkrarna sträckte sig ända ner till vattnet.
Under grästuvorna låg fin, lätt sjösand.
Om de plöjde och harvade, var det, som om de hjälpte vinden att riva upp sanden, och om de lät jorden ligga i fred, blev den snart så översandad, att inte ett grönt strå kunde sticka upp.
Han var lång och smärt, hade hår, som var starkt rött, blek hy och svarta ögon.
Och den här har ju rött hår.» – »Ja, men han har silverknappar i västen.» – »Det måtte han väl kunna få ha utan att vara en tattare,» sa modern och lät harmsen.
Men om ett par dagar blev Sigurd återigen orolig.
Matmodern hade talat om hur mycket präktigt fiolspel hon hade hört i sin ungdom, och då hade Jan tagit fram en fiol och börjat spela.
De har något vilt i sig, så att de inte kan förmå sig att bli boende under tak, utan jämt ska de stryka omkring på landsvägen.
Den hopplösaste smärta låg utbredd över hans ansikte.
Men så kom han ihåg faderns tal om tattarna, och det uppstod sådan strid och oro inom honom, att han ingenting förmådde säga.
Jan höll sig alldeles stilla.
Han var nu så överväldigad av de andras ädelmod och så skamsen över sin hård- het, att han kände, att han i nästa ögonblick skulle brista i gråt.
Nästa dag var Sigurd mycket stilla och tyst.
Överst låg en tunn skorpa av matjord, därunder låg ett lager sjösand och under detta grovt grus och lera.
Det var stort dryckeslag, men Jan drack inte mycket själv, utan han spelade.
Han tyckte lika illa om de andra tattarna som förr, men han kunde inte stå emot lusten att se på Jan och höra honom spela.
Han höll på att fira bröllop åt sin dotter, men den spelmannen, som han hade bådat, hade blivit sjuk, och nu hade han huset fullt med folk, som bara längtade att få dansa, men ingen spelman.
Det såg ut att vara förutbestämt, att var gång, som de talade om att börja gräva brunnen, skulle det komma främmande.
Ibland lockade de honom att spela kort, och en gång lyckades det en tattare att spela av honom en ko.
Varhelst det hölls en marknad, om det så var djupt inne i Småland eller längst nere i Skåne, passade de på att vara med om den.
Det kunde se ut, som om också Sigurd skulle ha varit nöjd, och som om vänskapen mellan honom och Jan alltjämt vore lika stor.
Han hade också blivit retlig, och den minsta anledning kunde försätta honom i häftig vrede.
– »Jag kan inte säga dig vad det beror på,» sa Jan, »men i de länder, där det finns stora, nakna fält och stora, öppna hedar, där trivs tattarna.
Men där bonden går fram och sår och sätter, där kan vi inte härda ut i längden.» – »Det kan så vara,» sa Sigurd, »men nu ska du ändå sätta ner den där tallplantan i jorden igen.» Jan tycktes knappt förstå hans mening.
Knappt hade Sigurd beslutat att lämna gården åt sitt öde, förrän han blev anropad av ett par främmande karlar.
I det ögonblicket, då han hade sett Tattar-Jan in i själen och upp- dagat, att han innerst inne var falsk och hård, blev han löst från många års förtrollning.
Men på samma gång, som han på detta sätt vaknade upp, såg han också sig själv sådan, som han hade blivit, och en stor förfäran grep honom därvid.
»Och han valde att dra omkring som en tiggare framför att stanna hemma och arbeta och göra oss alla rika!» Men denna tanke väckte inte hat eller bitter- het hos honom, utan bara ett stort medlidande.
Det var alldeles, som om den skulle vara missnöjd med något.
»Men nu är det ju överståndet, och bara kalven blir så pass, att den kan stå på sina ben, så ska vi ge oss av.» Men grytan kom inte i bättre humör förden- skull.
Sjutton års jänte, frisk å fet, smaker bättre än fjolårs get.» Härav förstod gammalmora, att det var trollens mening att steka och äta henne, och den, som inte stannade längre ensam i fäboden, det var hon, det.
Men hon hörde hur karlen kom tassande fram till henne, och rätt som det var, stack han fram en stor, ful, hårig hand, som höll hårt om skaftet på en lång kniv.
Hon tordes inte ge sig tid att stanna och se sig tillbaka, utan hon bara löpte åstad.
Men plötsligen såg hon, att gammalmoras son, som var husbonde på gården, tog ner sin yxa från väggen.
Ragnhild var litet harmsen över att hon hade nödgats ge vika, och för att visa mannen hur litet rädd hon var för rövarn, började hon tala om att hon denna vinter flera gånger hade undrat hur han och kamraterna hade haft det uppe i deras fäbod.
Han kom ibland i dröm- men och satte kniven på strupen på mig och befallde mig att ge honom mat.
Han tjöt då så hemskt av hunger, att jag hörde ljudet i mina öron, när jag vaknade.» »Nåja, det var ju givet, att du skulle drömma om den, som hade skrämt dig,» sa mannen, men han skyndade på stegen med detsamma och såg nu återigen orolig och ängslig ut.
De små stugorna låg där på samma sätt, som hon hade lämnat dem förra hösten, och intet ont tycktes ha kommit vid dem.
»Så brukar det väl aldrig lukta i skogen.» Han tordes inte svara, men hon frågade strax därpå: »Varför sitter det en så’n lång rad av korpar på taket, Egil?» »Ragnhild!» sa mannen, och rösten darrade av sorg över att han hade något så svårt att tala om för henne.
Men vägen från prästbostället ledde förbi begravningsplatsen, och när Krus Erik Ersson över kyrkogårdsmuren såg en skymt av de gammal- modiga gravkorsen, kom tankarna i fart på honom.
»Ja, du Konstantin,» sa han, och stämman blev med detsamma både ängslig och längtans- full, som då man en natt går förbi en främmande fruktträdgård och talar om hur gott det skulle vara, om man kunde få något med av äpplena.
»Det skulle vara bra präktigt, om en kunde få lite gravmull.» »Gravmull!» sa lärlingen och blev så häpen, att han stannade.
Men vad skulle ni med den?» Krus Erik stannade också, och nu var han så gripen av det, som de talade om, att han inte kunde få ljud i rösten, utan måste viska.
Konstantin kunde mycket väl ha samlat in litet mull från en grav, som hade legat nära kyrkogårdsmuren, men så ville han inte ha det.
Alldeles tyst och stilla var det omkring honom.
Mitt under arbetet höll han inne och blev alldeles stilla.
I en glimt såg han framför sig en liten grå stuga med ett enda rum, som var hans hem, en lång, sorgsen, dödssjuk man, som var hans far, en utsliten, avmagrad kvinna, som var hans mor.
Jaa Han var rädd ett ögonblick, men han sprang inte, utan stod stilla.
Sedan han hade börjat arbeta hos Krus Erik, var det ingenting ovanligt, att han om sön- dagarna sov, ända tills väggklockan nere i stugan slog tolv, men något sådant hände honom inte dagen efter äventyret på kyrkogården, utan han vaknade redan före tio.
Så brått han hade, kunde han inte förmå sig att sätta på sig skorna, så dammiga och smutsiga som de var.
Inte var det mycket, men .
De åkte helt långsamt, vilket föreföll underligt, för Öst Samuel var hästhandlare och brukade alltid köra så, att hästen låg som utsträckt efter vägen.
Fadern låg jämt sjuk, modern höll på att arbeta ihjäl sig, men gossen gick helst och slog dank.
Han hade dåligt handlag och var långsam.
En av de första, som han mötte, var kyrk- värden från Aspnäs, som kom vandrande mitt på vägen, så bred och stor, som om han ville behålla den för sig ensam.
Men gossen lät sig ingenting bekomma, utan sade raskt: »Jag tänkte, att jag skulle tala om för er, att ni har främmande hemma.
»Tala om vad du har hört, så får du den här.» Skomakarlärlingen, som ännu arbetade utan lön, blev het av iver, då han fick se en så stor sedel.
Men Konstantin gick förbi Krus Erik utan att stanna.
Spirrtus låg i hans ficka, som vore den fast- nitad där.
Han hade aldrig förut förstått, att det kunde vara roligt att arbeta.
Men i själ och hjärta var han ängslig.
Men mor tordes han inte tala vid om en sådan sak, och Krus Erik var förbittrad på honom.
Bågen var liten och svag och pilen en trästicka utan udd.
– – – – – – – – – – – Hon låg sjuk länge, måste stanna på sjuk- huset i flera månader.
Det var klart från början, att fastän prosten var en väldig predikare, skulle allt det där talet, som han förde mot de underjordiska, vara bort- kastat.
Men vad gjorde det solen, att det gick lång- samt att smälta isen?
Det var likt det ohyggliga tjutet av hungertärda vargar och kom rullande under isen vilt och hemskt, som om ett stort, blodtörstigt djur hade stått därnere och skrikit efter rov.
Vinden visslade helt sakta i sävbuskarna utmed stranden, snön knarrade under foten, och från ett lass, som just körde förbi, klingade en liten svag klocka.
Men minnet av ropet fran sjöbottnen var levande hos honom.
Den främmande hade inte svarat något annat, än att isen hade varit en aln tjock, då han drog hemifrån i dag på morgonen.
– Nej, inte var det någon fara ute på sjön, det trodde inte prosten heller, men i viken, där ån föll ut.
Det steg upp en ängslan inom prosten, att han aldrig skulle kunna övertyga honom om att det var fara å färde.
Hon hade vandrat på en väg, som gick fram genom en tät skog, grenverket hade flätat sig samman över henne så rikt, att hon nästan hade fått gå i mörker, fastän det var kort efter midsommar, då nätterna ännu är ljusa.
Manen var så lång, att den hängde ner på hovarna, hela kroppen appelkastad, bringan bred, benen smala och spänstiga som pilskaft, svansen tjock som en rågkärve och så lång, att den låg i släp på marken.
Modern hade inte blivit rädd för egen del, men hon hade tänkt på barnet, som hon gick med, och undrat, om det skulle få men av mötet.
Det var ett grant djur, vitgrått och appelkastat, manen så lång, att den nådde marken, så snart som hästen sänkte huvudet, och svansen tjock som en råg- kärve.
Men kunde en större synd ges än att lämna en människa till kropp och själ i de mörka makternas våld?
»Vad har du gett mig i kal- ken, präst?» ropade han och grep hårt om prostens arm.
Det hade inte funnits någon svag eller gammal man ibland dem, då de hade gått ut på isen.
Ej var att undra på att mästarns rykte flugit kring landet vitt och brett och att envar, som trycktes av vånda och besvär, hän till hans verkstad drog och bad om mången sak, som fast omöjlig tycktes: än om en lustig börs, vars guld ej ända tog, än om ett ur, vars gång först domedagen lycktes.
Så kör en vinterdag till trappan på Stjärnsund en herre, ståtligt klädd i pälsverk och i siden: förvaltarn, skall man tro, på själva Ekolsund, en rik och mäktig man, av mången illa liden som orättvis och hård.
Men detta år hur lång tycks ej dess väntan bli!
Nej, ett naturens verk den säkert måste vara." Då varsnar han med ens en gubbe, svart och sliten, som andfådd haltar fram i jätteradens slut.
Av mången fattig mor i oro händren vridas.
Allt ju fullkomligt är, men ända något fattas --- vad, vet han knappast själv ---: ett rop, ett skämt, ett skratt, en gammal skördesång, ett muntert litet spratt?
"Nå, sluta, sluta opp!" han barskt mot skaran ryter.
Rätt våt och ond och skrämd han efter smeden tittar att honom ge skrupens.
Men jag kan säga er, att först det nådens år, då ingen av dess tjänst en minskad lön befarar, men ökat välstånd blott den minsta hydda får, så duktigt skördefolk sig åter uppenbarar." DEN HELIGA BILDEN I LUCCA För länge i världen sedan hände det, att en fattig jordbruksarbetare och hans hustru kom gående utför Storgatan i Palermo.
Varför skulle vi neka oss en liten förströelse, i all synnerhet som den inte kostar något?» De trängde sig in i folkhopen, men då de hade hunnit så långt fram, att de kunde urskilja talarens anletsdrag, blev de helt förvånade.
Det bleve ingen stor summa, om vi sålde dem, men tänk dig, att den på en gång bleve hundra gånger förstorad!
Men sakristanen blev lika häpen över hennes påstående som alla andra.
»Det är visserligen sant, att i den här kyrkan finns en gammal bild av den korsfäste, men den befinner sig i ett mycket förfallet tillstånd.
Långt framme skymtade visserligen en liten röd låga, men de visste inte hur de skulle hitta fram till den utan att stöta mot pelare och gravvårdar.
Den främmande betraktade dem alltjämt lika välvilligt, men det tycktes dem, att hennes ansikte fick ett mer och mer sorgset uttryck, alltsom berättelsen fortskred.
»Ack,» sa hon, då hon hade hört dem till slut, »det anstår inte mig att säga om era förhopp- ningar ska bli uppfyllda, men jag fruktar det värsta.
Sedan flera år tillbaka låter han de många helgonbilderna, som ni ser här runt omkring, all- deles förfalla och tänker inte på att underhålla förgyllningen på deras kronor eller att laga skador, som så lätt åsamkas dem under de många pro- cessionerna.
I samma ögonblick, som den komme till rätta, vore köpmannens oskuld bevisad, och han bleve frigiven, men hur skall Gud kunna tillstädja detta, innan mannen har ändrat sitt sinnelag?
»Han har utom den dottern, som ligger sjuk, ännu en, men denna är ful och litet missbildad, och därför har han alltid behandlat henne illa.
Hennes lidande har rört Gud så att han har sänt sjukdom över hennes syster, och fastän den vore mycket lätt att häva, ty den härrör endast av en förgiftad kam, som en illvillig arabkvinna har sålt till henne, så måste hon kanske dö av den, ifall inte hennes far kan lära sig att älska båda sina barn lika högt.
Helt säkert har vi båda gamla många gånger underlåtit att tacka honom för alla hans välgärningar, men vi litar i alla fall på det löftet, som har blivit oss givet.» Vid dessa ord överstrålade det ljuvaste leende den ädla fruns ansikte, och hon sade, i det hon vinkade åt de två fattiga att följa sig: »Jag har varnat er, mina vänner, men jag ser, att det är omöjligt att förmå er att avstå från ert förehavande.
Den var dessutom mycket dammig och hade säkert hängt där i åratal, utan att man hade tänkt på att ge den någon tillsyn.
De uttalade än en gång samma ord utan att lyfta sina huvuden, men plötsligen hörde de ett lätt knakande ovanför sig.
Den gamla kvinnan grep hårt om sin mans hand, men ingen av dem sade något.
Det fanns varken sten eller smycke på den, utan den var alldeles värdelös.
»Den heliga bilden har säkert givit oss så mycket den förmådde i sin fattigdom.
Det är den största av hans välgärningar.» VÄGEN MELLAN HIMMEL OCH JORD Det var en gammal överste Beerencreutz, som under många år hade hållit till på Ekeby hos majorskan och bott i kavaljersflygeln.
Han var alldeles ensam, utan att ens ha en tjänare, som passade upp honom.
Han låg jämt i en liten tältsäng, som han hade nyttjat, då han var ute i kriget i Tysk- land och kämpade mot Napoleon.
Översten låg och väntade, att nattvandrarn skulle fortsätta upp på vinden, men i detta räk- nade han miste.
Än en gång var han färdig att rusa ur sängen för att visa ut den främmande, men han blev så slagen av förvåning, att han blev sittande stilla.
Men den främmande hörsammade inte upp- maningen.
Han låg stilla och lyssnade efter de tunga stegen, följde dem nerför trappan, över den nedre förstun och ut genom förstu- dörren.
I vilken kolumn av räken- skapsboken skulle han sätta upp sådant, som hade utfallit illa, utan att han hade menat något ont från början, eller sådant, som han hade utfört på befallning, eller sådant, som han själv aldrig hade räknat som någon synd, men som såg ut att böra kallas så efter den här boken?
Det kom en becksvart och iskall flod av synd och ömklighet och sköljde över honom.
Hon var gammal nu, hon också, men hon var ändå många år yngre än han, och dessutom kunde en kvinna som hon aldrig upphöra att vara intagande.
Men då översten såg den vägen, kände han på sig, att åt detta hållet måste han fara.
Lilje- crona gladde sig åt att få råka en man från de märkvärdiga Ekebydagarna, och som alltid, då han kände sig på något sätt upplivad, tog han fram fiolen och började spela.
Men Liljecrona var nu gammal, han också, och han spelade inte mer som förr i världen.
»Jag kom visst att fara hit till Lövdala, därför att jag skulle få höra bror spela.
Andra raden text (som står inom parentes) ska vara TVÅ SPÅDOMAR (Skriven på anmodan av min tyske förläggare i november 1908.) Det är lätt att föreställa sig, att de har haft det bråkigt och besvärligt på den gamla gården Mårbacka den 20 november år 1858.
Hon är litet svag för att folk skall anlita hennes förmåga, men det vill hon inte låtsa om.
Jag kan aldrig upphöra att glädja mig åt när Odysseus kommer hem och skjuter ihjäl friarna, men Hektors och Andromakes avsked går jag helst förbi, därför att jag inte kan läsa det utan att gråta.
Det skulle inte vara lätt att säga hur mycket jag förstår av dem, men jag njuter obeskrivligt.
Men jag förstår, att mor och far hade svårt att neka mig.
Den väcker hos mig en djup, stark längtan att en gång åstad- komma något lika härligt.
Då jag kommer hem på våren, är jag lika stark som andra barn, och det märks nästan inte, att jag haltar.
Jag bor hos nära släktingar, som är mycket goda emot mig, men det kan inte hjälpas, att jag längtar hem en smula.
Det besvärar mig, att jag skall behöva sätta på mig hatt och kappa, var gång jag skall gå ut, och jag tycker inte om de långa, raka stengatorna, där små barn måste gå lika sedigt och ordentligt som de vuxna.
Jag känner mig dum och tafatt i sällskap med dessa nätta och behändiga ungdomarna, och jag är rädd att bli utskrattad, därför att jag talar värmländska.
En dag, då vi av en eller annan anledning är fria från skolarbetet, faller det oss in, att vi ska leka teater, att vi ska spela ett av dessa teaterstycken, som jag har sett i Stockholm.
De sitter allesammans i en trång dörröppning, och jag tror inte, att de ser mycket av scenen, men det gör visst detsamma.
Vår barn- jungfru spelar en gammal hushållerska, och själv utför jag rollen av en sjuttiårig gubbe.
Vi gör stor, stor succès.
Jag är femton år, och jag har läst alla de poesiböcker, som fanns därhemma: Tegnér, Rune- berg, Fru Lenngren, Stagnelius, Vitalis, Bell- man, Wallin, Dahlgren, men det har aldrig fallit mig in, att jag själv skulle kunna skriva vers.
Föreställ er, att ni hade varit blind och helt oväntat blivit seende, att ni hade varit utfattig och helt hastigt blivit rik, att ni hade varit utstött och vänlös och helt oförmodat mött en stor, varm kärlek!
Jag har varit uppe i examen och sitter nu, dagen sedan den är slut, och väntar på att få höra om jag har lyckats, om jag skall bli mottagen vid läroverket.
Det är en lång dag, det är nästan omöjligt att få slut på den.
De har kanske inte måst tvinga sig till detta att få fara hemifrån.
Men jag kan aldrig mer få fars tillåtelse att resa till Stockholm och studera, om jag nu misslyckas.
»Hon ska få slita och arbeta alla sina dar,» hade moster Wennervik sagt, och jag hoppades, att det skulle bli så.
Och naturligtvis har jag svarat orätt många gånger, utan att jag själv har märkt det.
Jag smyger mig undan längst in i våningen för att få vara ensam.
Ladyn ska inte tala om vad hon tänker på, bara behålla det i tankarna en stund, så ska hon få svar.» För ett par ögonblick står jag förbryllad.
Vad skall jag kunna fråga om, som inte ligger utom det område, där hans tankar brukar röra sig?
Och nu har jag varit hos dem många gånger, ätit vid deras bord, besökt deras skolor, sett dem arbeta i sina verkstäder, åkt i deras hemmagjorda vagn, gått på mattor och suttit på stolar, som de har tillverkat åt sig själva.
Men på samma gång har jag börjat undra om jag någonsin skall kunna skriva en bok om dem.
»Han ber, att ladyn inte ska vara orolig.
Men han lämnar inte svar på min fråga, utan ber att få se mina händer, båda mina händer.
Denna lady har en mycket stark stjärna.» Jag ber dragomanen, att han skall säga spå- mannen, att jag är mycket nöjd med hans svar, och jag lämnar honom hans betalning.
Resa ska du få göra, arbeta ska du få göra, skriva böcker ska du få göra, riktigt frisk ska du aldrig bli, och så ska ditt liv förlöpa.» »Kära moster Wennervik,» viskar jag tillbaka, »bli inte orolig!
Det var en riktig sorg, att jag inte fick tala om det för honom.
Var och en, som har farit på tåget i natt och mörker, vet, att det kan hända, att vagnarna långa stunder glider framåt märkvärdigt stilla utan en skakning.
Tåget började ila framåt så ljud- löst och lätt, att jag tyckte, att det omöjligt kunde vara kvar på jorden.
Tänk på alla de där fattiga och hemlösa kavaljererna, som brukade fara om- kring i Värmland i din ungdom och spela kille och sjunga visor!
Men kommer man någon- sin att ge oss svenska kvinnor rösträtt av dessa skäl?
Säkert skulle man svara, att dessa hand- lingar av rättvisa kommer att genomföras utan vår medverkan, på samma sätt som den lika arvs- rätten och mycket annat blivit oss beviljat.
Eller skulle jag betona, att kvinnan kan av- lägga akademiska examina, hon såväl som mannen, att hon har vunnit rykte som upptäckare och forsk- ningsresande, att hon förestår affärer, och säga, att då hon på dessa områden kan tävla med mannen, så skall hon säkert också visa sig äga förmåga att sätta sig in i det parlamentariska livet?
»Vår tid har varit lång på jorden, lika lång som hans.
Hon har inte gått tom och dum genom världen.
Det har inte funnits mycket er- kännande för den unga kvinnans strävan efter ar- bete, men så mycket mer hån och åtlöje.
Men de är få, som har funnit något beundransvärt i detta.
Måste det inte vara en stor naturens lag, som sätter utvandrarskarorna i rörelse?
Den måste det, därför att den behöver att bli älskad av hög och låg.
Jag har vågat säga, att hemmet är kvinnans skapelse, men jag har aldrig sagt, att hon har skapat det ensam.
Men vid skapandet av staten har mannen stått ensam.
Vi tror inte, att verket skall gå fort, men vi tror, att det vore synd och dårskap att avvisa vår hjälp.
Då vagnarna körde upp på kyrkplatsen, var de långa stenmurarna utmed vägen alldeles klädda av väntande människor, och aldrig förr hade jag sett så många avselade hästar stå bundna på platsen bakom sockenstugan.
Så liten jag var, hade jag mycket väl reda på vad det var, som hade lockat så mycket folk till kyrkan.
Men så mycket mer hade jag hört talas om honom.
Jag var alltså i stor undran över vad jag skulle komma att få se.
Han var yngre, gestalten var oböjd och kraftig, håret hängde inte så långt ner på axlarna, men en gammal man var det, med snö- vitt hår och ett djupt fårat ansikte.
Predikan blev varken lång eller tråkig, som den eljest brukade.
Och i hörnet stod en gammal knotig käpp, som också var en märk- värdighet.
Man samtalade helt sakta, som då man är rädd att störa någon.
Detta att vara på hem- väg från skolan var ju det gladaste och bästa, som livet bjöd på den tiden, men då han nal- kades hemmet, kände han sig ängslig och undrade vad som där skulle möta honom.
Men far hade alltid haft motgång i det, som han hade älskat mest.
Skulle de kunna få någon julglädje, om far fort- farande var lika dyster?
»Kom hit, Anders, så ska han få se något nytt!» Och han visade honom stora kartor över Polen och Ryssland, som låg utbredda på skriv- bordet, och då förstod sonen vad som hade gett den gamle nytt liv.
Han hade aldrig varit rädd att säga sin mening, också då han visste, att det skulle väcka stor anstöt.
Men detta hade tagits mycket illa.
Han bleve tokig, om han skulle sitta ensam längre.
Sedan skulle han inte kunna säga nej.
»Om professorn hade vetat hur många ungdomsdrömmar boken skulle krossa, hade den kanske inte blivit påbörjad.
Men också detta måste offras.» »Det kändes svårt i början,» medgav den gamle, »men jag fick ersättning.
Kändes inte detta hårt?» »Det kändes hårt en gång, men historien vedergällde den uppoffringen.
Men professorn måste efter några år avstå från att utöva prästämbetet för att kunna skriva historien.» Nu hade den gamle blivit allvarlig.
Han somnade in lätt och stilla.
Våra bord stod helt nära varandra, men vi såg snart, att vi inte behövde vara bekymrade.
Men jag trodde mig kunna hoppas, att det snart skulle bli ett avbrott.
Det kan låta underligt att säga detta om en, som hörde så pass illa, men dövheten övervanns av den orimliga lätthet och snabbhet, varmed hans hjärna arbetade.
Men antag nu, att vi spelade den rollen härvidlag, att det genom oss lyckades honom att finna förströelse utan att överträda läkareföreskrifterna .
Tavaststjerna kunde också berätta, men då var det oftast om segling, om äventyrliga färder uppe i Ålands skärgård i storm, i dimma och i begynnande isbildning.
Men här stack nu finnen fram första gången, trotsig och envis och liksom enkom skapad att bekämpa och kuva den sträva natur, som han hade vuxit upp ur.
Hon ville bli så skicklig i tyska språket, att hon skulle kunna uppträda i Berlin.
Han skulle ju inte få skriva i Visby, men vi misstänkte, att han gick och funderade på något stort.
Vi, som ingenting visste, vi hade heller inte hört, att han på vintern och våren hade varit nedstämd och sjuk, så sjuk, att ingen i hans om- givning hade trott, att han skulle kunna skriva mer.
I Visby hade han åter blivit förbjuden att arbeta, och hittills hade han gått där och burit tyst på den tanken, att han inte mer var någon författare.
Han var inte längre ivrig att visa vad han hade skrivit, men första sången fick vi dock höra.
Men storm och regn, det var Tavaststjernas väder, och i denna otrevnad var det han, som höll modet uppe på oss alla tre.
Men om någon hade gått förbi, så hade han nog fått höra ett sådant glam där inifrån, att han kunde ha trott, att det hade blivit hög säsong på nytt.
Det var mörkt och instängt där, men den låg nära vår bostad, och där var billigt.
Det var inte mörkt, men djup skymning, och gatan låg tom som vanligt.
Havet låg och vred sig och plågades under vindens skarpa tuktan.
Himlen var full av moln och mörker, och rätt västerifrån kom en tung, svart molnbank drivande.
Den rörde sig med en ovan- lig hastighet rätt emot oss, kom hotfullt tung och fast, inte lik ett vanligt moln, utan som en sky av svart aska, som ville lägga sig över oss och kväva oss.
Jag tror, att han såg in i allt det livets mörker, som ville kasta sig över honom.
Det var tyst- nadens och glädjelöshetens mörker, som dövheten skulle sänka över honom om några få år.
Mörkret skulle inte kunna betvinga honom.
Men härmed var också allt slut.
Jag vill minnas, att den vann stor anklang; man sade, att det var hans förnämsta verk, men jag är rädd, att det inte var honom nog.
Vi var inte tillsammans då, men vi genom- fors av samma känslor av bedrövelse och sak- nad.
Han hade formgivningens gåva kvar, men de finaste och ömtåligaste delarna av intelligensen tycktes vara på ett besynnerligt sätt skadade och tjänstgjorde inte, som de borde.
Också hos Tavast- stjerna fanns den stora hänförelsen över foster- landets natur, han också var tapper och uthållig, tålig och arbetsam, känslig, fast döljande sig bakom humor och tvärhet, ordknapp och kvick, ett provstycke också han på vad den finska jorden kan alstra av stark, rik mänsklighet, då den gör sitt bästa.
Dem ger hon allt, vad hon har att ge: tid och pengar, omtanke och vård.» Vi fortsatte en lång stund att tala om Mathilda Wrede.
Hon såg honom tydligt, hörde honom jämra sig och klaga, rördes till medlidande och ville bi- springa honom, men som det vanligen går i drömmen, kunde hon inte utföra sin avsikt, utan vaknade upprörd och ängslig, medan tårarna strömmade över hennes ansikte.
Hon blev stående utan att kunna röra sig.
Hon blev förvånad över att han, efter att ha kastat en likgiltig blick på henne, böjde sig ner och återtog arbetet utan att säga något.
Hon hade helst velat skynda bort från allt- sammans, men så tänkte hon, att det skulle vara fegt.
Hon hjälpte honom att skriva brev till hemmet, och det var så mycket, som hon skulle säga, och så mycket, som hon inte skulle säga.
Hon försökte vara tålig, men han var mer än vanligt omständlig och lång- sam, och hon var alldeles uttråkad, innan han äntligen hade fått tala ut.
Hon hade då, vad man skulle kunna kalla, allmän mottagning.
»Fröken ska inte vara rädd» sa han.
»Jag ska inte vara så långsam av mig denna gången.
Ilonen kan inte tänka sig någon mindre farlig, men Jokinen börjar svära långa rader över att just hon ska hitta på att gå i Brunnsparken, dä en stackare hade hoppats att få sig en förnöjlig stund efter allt veckans slit och släp.
Men inte är jag rädd inte.
Han har talat så högt, att den förbigående mycket väl har hört honom, men hon fortsätter sin vandring.
Men nu har ni gjort mig frisk och munter, nu är jag inte alls ledsen mer.
Det är en karl, som hon har hört mycket omtalas, ingen vanlig liten tjuv eller för- falskare, utan en stor brottsling, en skogsrövare, som har mördat ett halvt dussin människor, plundrat resande och gjort flera härader osäkra därborta vid ryska gränsen.
Då han nu äntligen har blivit infångad och ådömd livstids straff- arbete, har han visat sig så stark och vild, att bevakningsmanskapet nästan är rådlöst och anser det vara livsfarligt att gå in i hans cell.
Hon, som nu står därinne alldeles ensam och värnlös, har måst utkämpa en hel liten strid med fängelse- direktören, innan hon har fått tillåtelse att besöka denna fånge.
Han är den största karl, som hon någonsin har sett, en riktig jätte, men så välvuxen, att hon tycker honom vara själva ur- bilden för en människa.
Hon är ond på sig själv, därför att hon märker, att hon talar i en betryckt ton.
Man skulle kunna tro, att han försöker reta sin gäst till att ge honom ett ovänligt eller bestraffande svar för att få anledning att angripa henne.
»Alla kan inte vara så vackra som Halonen och min far,» svarar hon käckt, »men vi måste ju försöka leva i alla fall.» Spänningen i rövarns hållning slappas, och han rätar ut sig.
Han vill reta henne att ge honom detta skarpa svar, som skall ge honom anledning att kasta sig över henne.
Jo, jag svor en dyr ed till mig själv, att den första män- niska, som kom in i min cell, skulle jag slå ihjäl.» Han håller sig tyst ett ögonblick, men då hon sitter helt stilla och ingenting svarar, fortsätter han.
Därför är jag tvungen att slå ihjäl en eller två eller tre till, så många, som behövs för att få ett slut.
Jag försökte i går, men det lyckades inte.» »Det är således Halonens mening,» säger hon, alltjämt utan att stiga upp från bänken eller ge något tecken åt fångvaktarn, som otvivelaktigt stod utanför dörren och gav akt på den farlige fångens uppförande, »att tala om för mig, att Halonen ämnar slå ihjäl mig?» »Det har varit min mening hela tiden,» säger han, »men jag tänker nu på att det egentligen var en karl, som jag menade, då jag gjorde det där löftet.
Den, som seglar fram dryg och morsk, fordrande att alla skola gå ur vägen för honom, bör man ej förarga sig över.
Då behärskar du den och kan lätt föra den neråt, om den skulle hota att genera någon.
Vårdslöshet är lika osmaklig som tillgjordhet.
En klännings eller en kappas vackra fall förstöres alldeles av en häftig gång.
- - - Skulle du vilja halka på ett bananskal, falla i gatan, slå dig eller kanske bryta en arm eller ett ben?
Om du går ensam och möter någon av dina manliga bekanta och denne har en för dig främmande person i sällskap, får du icke nicka utan ordentligt lyfta på hatten.
vägen eller gatan är smutsig, men vägkanten är ren eller en plankgång eller trottoar finns där, så anvisar du denna åt damen eller den äldre personen under beklagande av att trafikförhållandena nödga dig att gå på oriktig sida.
- - - Möter du en bekant ensam dam på gatan och vill säga henne något, så stannar du ej henne utan gör henne följe och framför under tiden ditt ärende.
och vara förtvivlad över att uppehållas av dig, som kanske bara har struntprat att bjuda på, ehuru han ej vill såra dig genom att fästa din uppmärksamhet därpå.
Ett undantag från denna regel kan göras, om dcn ene är behandskad men ej den andre.
Handskar få vara stoppade, men alldeles icke trasiga, såvitt man ej avser att skylta med ovårdsamheten om sin person.
5) Rusa aldrig över gatan då en bil närmar sig, ty du kan lätt komma under den.
Men kan du inte köra, skall du inte försöka.
Det bevisar: 1) att han är alldeles okunnig i körning; 2) att han är en grov djurplågare, 3) att han är en grov misshushållare med djurmaterialet.
Men det är ännu många damer, som ej insett detta, och därför är det lugnast att begagna den gamla särskillnaden, såvitt man ej känner att motsatsen tages upp välvilligt.
- - - Den skrytsamme genomskådas lätt och uppnår sålunda ej blott motsatsen av vad han åsyftat utan blir därtill ansedd som en enfaldig och opålitlig person.
Nu talar jag illa om folk, och nu höra alla på mig." Det ligger en fruktansvärd anklagelse i dessa ord.
Om man ej hörde på den där sortens folk, så kunde de saklöst få säga sådana där lögner och sanningar, så mycket de behagade.
Konsten att behålla sig ung är att föra ett sunt och harmoniskt liv, och den som det gjort är värd sin komplimang.
Regeln är ju, att den proponerande skall vara älst, men förmanskap, värdskap o.
Säg helt öppet, om nu detta är förhållandet: "Jag gjorde ett försök att komma genom Anna Petterssons 'Dödvatten', men fann den tråkig och slungade den.
Men ingenting i världen får förmå dig att omtala det.
Alltså: den svärjande är dum, rå eller obehärskad.
Hav få vänner, men bliv så mycket förtroligare med dem.
De skola ske på förmiddagen, och den uppvaktande skall vara klädd i frack eller uniform.
sid 37 Han kan lida av blåskatarr.
Under den tid du är gäst måste du noga rätta dig efter husets vanor.
Få ting kunna mera såra värdfolket.
De skola ges utan knussel, men få ej vara så stora, att de se ut som betalning.
Man får ej lägga en slapp hand i den andras, men ej heller trycka så hårt, att det åstadkommer smärta.
- - - sid 44 Små förtretligheter har man ofta vid en större bjudning: konditorn mankerar en, en tjänarinna har oturen att slå sönder något o.
- - - Blir du ombedd att sjunga, spela eller deklamera, så lämna på en gång det avgörande ja eller nej.
Dels fara stolarna illa därav, dels kan man ju ramla baklänges.
Det behöver endast vara billiga småsaker, men ej för få, ty då känner gästen, att han är utifrån och hör till dem, som man föga tänkt på.
Nyårsafton, då man ser tillbaka på det gångna året och framåt mot det kommande, skall naturligen samhörigheten mellan familjens medlemmar vara starkare än annars - denna samhörighet, som, om vi ibland än glomma den, vi dock icke kunna komma ifrån.
Varken dylika bjudningar eller gåvor få vara så stora, att de ge intrycket av att du betalar gästfriheten.
Förlovningsdagen kunna hennes föräldrar tillställa en bjudning, men det bör ej vara någon större sådan.
Bruden kan vara klädd i enkel sällskapsdräkt - gärna i vitt, om årstiden det tillåter - och utan slöja och släp.
sid 58 Observera, att jag sagt "ej nödvändig" och "kan vara".
- - - sid 61 Duka aldrig bordet alldeles lika.
Belysningen i matsalen bör gärna vara på en gång stark, varm och dämpad och alltid huvudsakligen falla på matsalens medelpunkt: bordet.
Den skall alltså vara en smula vass.
Det skall brytas i bitar, som en efter en stoppas i munnen - brytas, sade vi, ej knäckas mot bordet.
Man får ej stoppa i så mycket bröd i taget i koppen, att det blir en till utseendet osmaklig gröt (s.
Värdinnan sitter vid den bordsända, som är närmast serveringsbord, serveringsrum eller kök, så att hon lätt skall kunna leda serveringen och kunna komma ut i köket utan att springa förbi alla gästerna.
Doppa händerna i koppen och torka av dig på servetten och låtsas som det så skall vara.
Den lättsmälta frukten blir då liggande i magen lika länge som den hårdsmälta mjölken, kommer sålunda i jäsning och bereder obehag.
Värdinnan skall ej truga, men man får ej heller låta truga sig.
Denna regel gäller naturligen ej, om den ene av makarne skulle vara sjuklig och alltså även om nätterna i behov av den andres hjälp.
Men den, som hörde hennes klagan, får aldrig veta om mannens omvändelse och blir följaktligen alltid orättvis mot honom i sitt omdöme.
En annan man gör sig i ett sällskap löjlig över något sin hustrus fel.
Om henne tänkte jag också: "Hon kunde ha större anledning att klaga än de flesta, men hon säger ingenting.
Samtalet hade förts i låg ton, men den unge mannen hade uppfattat så mycket därav, att han förstod sammanhanget.
Han får ej vara sig själv utan skall beständigt spela en roll.
"Jag glömmer så många saker, som hända om året", sade en liten flicka, och tårarne runno utför hennes kinder, "men jag kan icke glömma de orden, jag sade till min kära mamma, som nu är död" Kan du ej resa hem, så skicka något.
Semestern är ett utmärkt led i hälsovårdens intresse.
Det är mycket nyttigt att få avsela sig det vanliga arbetet, komma ut och få nya intryck.
Men även ur yrkesutbildningens och allmänbildningens synpunkt har semesterresan stor betydelse.
Sålunda blir äktenskapet ofta olyckligt, ja, ett rent helvete, ty mannen tror att hustrun är ondsint, elak o.
En utsläpad, trött, nervös mor föder svaga, nervösa barn, som bli en plåga för både sig själva och omgivningen.
Och ge henne en ordentlig sommarvila på minst ett par veckor!
Ingen kväll på året känns det så bittert att vara ensam.
Sjukdom är en stor prövning för varje familj, och den mor, som fyller här avhandlade plikt mot sitt barn, bespar sig därigenom många sorger och bekymmer genom att hennes barn äro friskare än de eljes skulle ha varit.
Föräldrar måste undvika att ge motsatta befallningar.
"Det kan jag ej avgöra ensam; det måste jag tala vid far om" e.
Sök att taga reda på saken annorledes och lyckas ej detta, så låt udda vara jämt och ställ så, om du kan, att de ej bli i tillfälle att upprepa felet.
Är du en skicklig förhörsdomare - är du det ej, så låt bli - kan du på indirekt väg taga reda på ett fel eller en olydnad.
I stället säger hon: "Hur kunde du komma åt syltburken på översta hyllan?" "Jag tog trappstegen ur serveringsrummet", svarar den intet ont anande Kalle men i samma sekund rodnar han.
Hos mången kan sådan skrämsel under barnaåren sitta i mycket länge, ja, det kan hända att rädslan aldrig helt övervinnes.
- - - Mot föräldrarna skola barnen naturligtvis vara öppenhjärtiga, men därav följer inte, att de skola vara såsom såll, de där ej kunna behålla någonting för sig själva.
- - - Om barnen uppträda trotsigt eller annorledes ohövligt mot tjänstfolket böra föräldrarna på det strängaste beivra det.
Jag vet, att detta barn skall få det svårt ute i livet.
- - - Då jag var en ung gosse, följde jag en gang mor på besök hos en gammal fattig gumma, som bodde ensam i en backstuga.
Örats trumhinna är mycket tunn - den är utspänd som en gardin i den invändiga öppningen av örat och bakom den finns intet annat än luft.
Då ett barn, som är så stort att det kan gå, är ute, skall det gå, ej bäras, ty därigenom nödgas det inandas vad barnjungfrun utandas, och får sålunda ej frisk luft.
Få barnen sådant, slipper du pina i dem fisklevertran, emedan smöret är så oerhört vitaminrikt.
Ofta har man hört, att barn tagit allvarlig skada av att lyftas på detta sätt, ja, att de blivit sneda av denna riskabla tanklöshet.
- - - Vänj barnen att uppträda hänsynsfullt mot åldriga personer: ge sin plats åt dem i offentliga lokaler, i spårvagnar o.
Härvidlag intyga många försök, att gift alltid är gift, även i små kvantiteter, och en noggrann mätning kan bestämma den skada den minsta giftdos åstadkommer.
Lika lätt kunde man bli motståndskraftig mot elden som mot tobaken.
Nerverna kunna vara bedövade, så att den brännande känslan ej märkes, men ärret uppstår ändå.
Om motståndskraften som en naturlig egenskap kan man tala i den mening, då därmed förstås kroppens förmåga att motstå och avvärja naturliga fiender, sjukdomsalstrande mikrober, men en naturlig motståndsförmåga mot onaturliga giftämnen såsom tobaken gives icke.
Det är det farliga med rökandet, att det är så lätt att lära sig, men så svårt att vänja sig av därmed, att blott ett fåtal ha så mycket energi kvar, att de kunna slita sina slavbojor.
Om en dam i en spårvagn tog upp en liten plunta och tog sig en klunk, då skulle vi anse henne förfallen, eller hur?
Din armstyrka bör du visa på annat sätt än genom aft slå i dörrarna.
Gå ej hårt på golvet och var eljes ej bullersam, om folk bor i våningen under dig och trossbottnarna ej äro alldeles ljuddämpande.
Män finna alltid en visslande kvinna frånstötande, vare sig det nu beror på att det anses okvinnligt att vissla eller att kvinnor både få en ful munställning då de vissla och alltid vissla dåligt.
Är den, som så illa hanterar sin kropp, en bonde från den allra mörkaste urskogen, så spottar han på golvet, emedan han finner det vara den naturligaste sak i världen; han har aldrig hört talas om att det är ofint eller att det är hälsovådligt.
Se vidare härom under rubriken "Tjänster och gentjänster" Har du oturen att slå sönder något, så skall inte din första fråga vara: "Vad kostar det?" Ty det är ej i första hand fråga om det utan om att du burit dig fumligt åt.
Är du vän i en familj måste du ytterst noga ge akt på dig själv och ditt uppförande mot frun, så att inga misstydningar kunna förekomma - ja, frun i huset, måste, förstår sig, också vara synnerligen taktfull, å ena sidan för att ej ge maken anledning till oro, å andra sidan för att ej hos vännen tända en brand, som det kan bli svårt att släcka.
Den skall vara lagom tjock och bred.
Låt ej granen stå inomhus så länge, att den blir alldeles torr; den blir då mycket eldfarlig.
Den, som ej känner djurens behov, vanor och natur blir en dålig hunduppfostrare, vilkens brister som resultat ge en fördummad eller lymmelaktig hund, som i hela sitt liv får taga emot den ovilja, eventuellt det stryk, som lätteligen bort tillkomma hans ägare.
Det blir ett förskräckligt väsen, och hundarne ge sig i väg, totalt nedtrampande grannarnes trädgårdar - man tänke sig detta inträffa på våren, då allt är nysatt och nyplanterat.
Kom ihåg, att djuren själva ej kunna klaga sin nöd.
Den sjuke behöver frisk luft, men får ej utsättas för drag.
Och även om den sjuke ej erfarit direkt obehag av besöket, tar han vanligen skada därav.
- - - Det vittnar om tanklöshet att säga till en person: "Å, vad ni ser skral ut", eller genom sitt minspel förråda att man tänker det.
Tanken är en oerhörd makt, men knappast av större betydelse än då det är fråga om att få en sjuk att tro på sitt tillfrisknande.
Det finns en mängd sjuka, som ha svårt att ge sig tid att genomgå en kur till slutet, utan hoppa från det ena behandlingssättet till det andra och följaktligen aldrig kunna bli friska.
Och befinner du dig i hemmet, så ökar din klagan din omgivnings smärta över att du lider.
En gaslåga slukar lika mycket luft som tretton människor.
Ge honom ej ett fullt glas vatten på en gång, men ge honom mer, om han det begär.
Det är harmligt att förlora sin förmögenhet; det är bittert att bli sjuk, men dessa förluster kan man bära.
Man förstår, att de ej ha blivit i tillfälle att underteckna eller ge fullmakt att underteckna och att följaktligen detta uttryck av deras sorg är diktat.
Överplaggen kunna, förstås, vara av annan färg, helt naturligt dock ej rött eller annan skrikig färgton.
- - - Många betrakta en begravning som ett slags folknöje, och obehöriga fylla ofta på förhand kyrkogårdsgången och gravplatsen så, att likföljet har svårt att bana sig väg.
- - - Har du sorg, måste du ge särskild akt på ditt uppträdande.
Lyckligtvis inskränkes också allt mera det yttre tecknet på sorg vad damerna angår till sorghatt eller - om sommaren - svart halmhatt med svart klädsel - och ett svart band om vänstra armen.
Även kulörta skjortor kunna användas, men i början dock endast i grått och vitt.
Småbarn, som ej kunna sitta stilla eller vara tysta, få ej medtagas.
Intrycket därav får man icke störa genom att i förväg och bullersamt rusa ut för att vara den förste vid klädlogen.
Även om bilden är stum stör det att ha detta ideliga sorl i öronen.
Det borde vara lika obehagligt för er som för den andra att någon skall behöva tränga sig förbi er, där ni sitter och breder ut er.
Och barnen ha säkert lika roligt, om de ej få smälla med klaffstolarne.
Detta inträffar: 1) om ni använder så stark återkoppling, att apparaten vid vridning på någon av inställningsrattarna morrar, visslar eller tjuter; 2) om ni använder så stark återkoppling, att musiken eller talet verkar skrälligt eller sprucket; 3) om ni inställt apparaten så, att en tydlig knäpp höres i telefonen, när antennkontakten beröres med fuktat finger.
Är han ej en stark karaktär, tar han lätt intryck, som kunna skada honom - det ligger en djup levnadsvishet i bibelns råd att ej sitta där de bespottare sitta.
Personen i fråga utspred det, och den unge mannen, som höll mycket hårt på sitt anseende som helnykterhetsman, hade mycket obehag av den ogrundade misstanke, för vilken han på detta sätt blev föremål.
- - - Besöker du en främmande plats och vill se dess kyrka under pågående gudstjänst, måste du uppträda ytterst stilla och hålla dig i närheten av utgångsporten.
- - - Allt för många av de svenska ämbets- och tjänstemännen anse det som sin företrädesrättighet att uppträda skrikigt och ilsket mot allmänheten.
Härav korsa sig benen lätt, och man måste ovillkorligen, om farten är någorlunda stark, snubbla över sitt andra ben.
Hoppa aldrig från en spårvagn om gatan är hal eller fuktig!
Både rök och aska genera då alla dem, som sitta bakom rökaren.
Sådan kunna de aldrig få riktigt hemma.
Då slipper du mycket oro och då slipper du besvära andra med frågor, vilka kanske till på köpet som resultat ge oriktiga svar.
Du har intet behov av cigarrer, sedan du fått smak på den vida högre njutningen att en tid varje sommar få andas främmande luft...
Bred ej ut ditt resgods så att andra resande få det intrycket, att det representerar flere passagerare.
Men den skall vara så stor, att du däri har toalettsaker, nattlinne, ett ombyte kragar och manschetter o.
De besvära den resande, som sitter där, och dessutom riskerar du att få din rock eller kappa nedfläckad av hans pomada eller hårfärg - ja, det har t.
- - - sid 160 Det finns ett slags nervösa personer, som det är en svår plåga att få till medresande.
"En sådan tillåtelse kunna de ej ge, ty reglementet förbjuder rökning i kupén", svarade konduktören.
- - - sid 165 En rökare, som går genom tåget under sökande efter plats, på väg från restaurationsvagnen eller så får ej passa på att spy ut moln av rök, då han passerar de vagnar, där rökning är förbjuden.
Då kan man ej bli bestulen - såsom fallet kan vara, om pengarna befinna sig i kavajficka -; man riskerar ej att glömma kassan (vilket kan vara fallet, om man lägger dem under huvudkudden) och ej heller behöver den växla plats vid avklädningen.
Inte fortsätter man att vara kund i en affär, där man riskerar att bli behandlad som ohederlig!
Jag bevittnade en gång, huru en dam kom in i en modebutik och bad att få se på en uppgiven hatt, som hon sett i skyltfönstret.
I detta stycke brister mycket på sina håll, och i ingen europeisk huvudstad så mycket som i Stockholm.
sid 175 En principal bör ej straffas för biträdenas brist på vett, men i Stockholm är denna brist så allmän och så stor, att man förstår, att principalerna ej vårdat sig om att avskaffa den.
Gå alltså helst inte in i en butik utan för att fylla ett behov, åtminstone inte utan att vara allvarlig spekulant på något.
Skulle något, du handlat, vara av så dålig kvalité, att du måste återlämna det, så klandra ej biträdena för varan.
Den konst och litteratur, som strävar att lära oss förstå naturen - och dit höra ju ock människolivets yttringar - är något värd; "fantasikonsten" (hopjokset på studerkammaren eller ateljén) är värdelös, annat än som prov på vart onaturen kan föra.
Hennes något onyktre kavaljer gör några fumliga försök att få fast klacken, men lyckas inte - hans intresse har ju ej heller gällt henne utan att få tillfredsställa sin danslystnad, och han lämnar henne åt sitt öde.
Det har lugnat på, men kvällen är fuktig, och kallare blir det ju längre fram det lider.
Men det obehag hoppetossan sålunda ådrog honom var förgäves, ty hon dog i alla fall i lunginflammation en vecka därefter.
Ett barfotagående barn kan annars få dem i foten och sålunda tillfogas lidande.
Men även där detta är fallet, bör man bära sig åt som folk: ej avbryta topparne på unga barr- och lövträd, fara vackert fram då man tar kvistar, ej trampa ner unga plantor o.
Men alla säten i parken äro alldeles garnerade av de degenererades dinappar: cigarrettmunstycken.
I fall denna hennes avkomma ej har den lyckan att dö i en för tidig ålder - sedan den kostat dig oro, bekymmer och läkarearvoden - måste den, om ej ett underverk inträffar, bli en i ett eller flera avseenden defekt individ, som skall ge dig föga av en mans fadersdrömmar.
sid 187 Medför det minsta möjliga av toalettsaker: en lätt tandborste, tvål i blad, en liten kam eller hårborste (s.
Varje gram tynger - minns talesättet om "liten börda och lång väg".
En liten gasbinda och något blodstillande medel bör medföras i händelse någon olycka skulle inträffa.
Gäller färden fjällen, måste damens kjol vara av starkt tyg, ty en tunn slites lätt sönder av ripgräset och under bärgklättringar.
Därför måste skon vara stor.
Skulle du vara enfaldig nog att anse dig som något förmer än bönderna, så låt åtminstone bli att visa det.
Du får följaktligen ej besvära dem mycket.
De olika könen måste ge varandra tillfälle att dra sig tillbaka - det är ofta inte mycket att dra sig tillbaka på uppe på fjällvidderna!
skall du naturligtvis ge drickspengar, beroende på ställets rang och huru mycket du besvärat vederbörande.
Vi kunna vara överens om, att det är skandalöst att hotellvärden, krögaren o.
I minsta detalj snyggt hållna rum, dagligen vädrade (även när ingen bor i dem), fria från unken luft och all obehaglig doft, samt från allt, som kan ge intryck av otrevnad.
Ren och frisk luft ej blott i sovrummen utan även i korridorer, där matos och disklukt ej få förekomma.
Den tillfrågade kan eljes bli vred över din tölpaktighet och av det skälet neka att ge dig den begärda upplysningen.
han ej blott var så ohövlig han kunde vara vid uttalandet av fyra ord utan han visade sig också enfaldig.
Papper och kuvert kunna ha ens monogram eller ens förenings emblem, men alla andra inskrifter äro otillåtna.
Det säger sig självt, att brev aldrig få ha en plump eller en smutsfläck.
bör du noga och tydligt ange namn och adress.
Ett enda oöverlagt ord i ett brev kan slita gamla vänskapsband och ge sår, som aldrig läkas.
- - - Anonyma brev avsändas endast av tarvliga människor, som anse att de saklöst kunna vara råa, blott man icke känner dem, och endast sådana offentliggöra brev, som betecknats som privatbrev eller äro av privat natur.
Ett dylikt brev är ett prov på bristande skönhets- och ordningssinne, och innehåller det en ansökan eller dyl., kan man vara viss om, att avseende ej fästes vid densamma.
Har deras antal varit mycket stort, kan man annonsera, men artigare är det att sända ett kort.
Det finns personer, som äro ohövliga mot dem, som de sålunda genom en olyckshändelse kommit att besvära, och begynna att formligen gräla på dem.
- - - Om du vid telefonering ej träffar den du söker, utan bett någon annan, som svarat i telefonen, framföra ditt ärende, så skall du ej gå och förarga dig på den du sökt om du ej får svar.
Sådana ha klen utsikt att få ett gynnsamt svar.
De finnas, som dag efter dag ringa på för att få träffa husfadern eller affärschefen.
Alla kunna vi begå ett fel, råka ut för en olycka.
Den, som ej gör det, blir med rätta ansedd som en tarvlig person, som anser sig saklöst kunna tillfoga andra människor skada eller förtret.
Han är en hänsynslös, en självisk person som inte tycker, att det är så noga, om han sviker sina förbindelser till andra och sålunda ådrager dem obehag och kostnader.
Men man gör klokt i att undvika bådadera.
Ty varje sådan tjänst kräver en gentjänst, och man vet aldrig vart dessa gentjänster kunna föra en.
Olydnad mot denna förnuftiga regel har åstadkommit många misstydningar och mycket för den tanklösa mottagarinnan ledsamt prat.
Den luktade sur lång väg och kastades alltså bort.
Nu lagade mamman det, men nu fick Kalle en stor ful stoppkluns på knäet och kunde aldrig mer vara riktigt fin med de strumporna.
Mycket pengar hade jag inte, och det var smått på många sätt.
- - - Vad skulle du säga om den, som gåve sig upp i ditt trädgårdsland och där begynte trampa ner och riva om?
Men själv kan du ge dig till att riva om i en annans bokhylla så att där ser ut värre än om svinen varit i trädgårdslandet.
Ty redan det, att han befarar att få sina kära böcker kastade huller om buller, gör honom orolig.
Gör på försök en bakteriologisk undersökning på en lånbiblioteksbok, skall du få se på saker!
Förhindra vi denna utdunstning, stanna avfallsämnen kvar i kroppen: vi bli tunga, trötta och olustiga.
Av detta framgår, att vi, om vi vilja vara friska, icke få ha täta, hopfiltade kläder.
Vi skola ge vår kropp ideligt tillfälle såväl att obehindrat få avsöndra avfallsämnen som att bada sig i luften.
Vidare har man täta tyg, emedan man tror, att de skola vara värmebehållande.
Men på söndagen, då de få på sig sina helgdagskläder, äro de ofta som förvandlade.
Men så snart sagda parisertrasor upphöra att vara allmänna vakna eftertanken, om man får se någon komma iförd dem.
Men allt detta hindrar ej, att en person, som är ovan att vara klädd i frack, ser upphängd ut i den.
Man kan få se en herre i grå hatt, grön kavajkostym, blå skjorta, lilafärgad halsduk, svarta strumpor och bruna skor.
Svart, rundkullig hatt, plyschhatt, svart eller grå, och med små brätten.
I denna biljettficka kan man också förvara kopparpengar, varmed man vinner att portmonnän ej blir så tjock, att den åstadkommer en ful knöl på byxan.
De kunna lätt hoppressas mot tinningens ben, som ligga helt nära under huden.
I alla händelser förlora de lätt glansen och bli snart skrynkliga.
Snörhålen böra vara väl fastsatta, eljes slita de sönder strumporna.
- - - Matt svart skinn som isättning i skodonen är ovaraktigt: det blir lätt blankt.
Du kan ej se det då du har skon på, men andra observera det så mycket lättare.
- - - Knarrande skor äro en så stor plåga för omgivningen, att man måst smäda bärarne av dem med att uppfinna ordspråket, att detta oväsen betyder, att skorna ej äro betalda.
Rådet gäller lika mycket herrar i sportdräkt som damerna.
Det är svårt att få knappen genom knapphålet, och detta framkallar din otålighet.
Om man varit ute i regn, så att krage eller skjortbröst fått vattenfläckar, måste ombyte ske, emedan man eljes ser ovårdad ut.
De flesta herrhalsdukar kunna vändas och bli då lika vackra som nya.
En tunn sommarstrumpa ter sig avskräckande på en sådan klumpluns.
Denna hälla bör vara bred, eljes snor den sig och gör ont i hålfoten.
Men att ej byta om ett sådant linne på morgonen är att tvinga svetten att "slå in", d.
Förhindra henne i att sålunda fördärva kragens utseende!
De idas ej fukta randen av en nedvikt krage, innan de applicera strykjärnet därpå.
Ett par av mina herrbekanta därstädes berättade mig påföljande dag att en ung dam, på vilkens omdöme de syntes sätta mycket värde, yttrat sig fördelaktigt om talet och mycket fördelaktigt om - min klädsel, som hon framhållit som ett mönster av korrekthet.
- - - Allt bjäfs, all grannlåt - stora eller många ringar, örhängen, fjädrar och diverse dingelidang - är tecken på okultiverad smak.
Om några år, då dräkten är omodern, verkar den avbildade gammal, att ej säga löjlig.
Men ej mycket.
Den måste ge en felaktig gång eftersom den är för hög - vad en klack är över två centimeter hög är den estetiskt och - såsom vi här nedan skola visa - hygieniskt av ondo.
Ytterligt få människor ha tillfälle att så noga betrakta din fot, att de hinna lägga märke till om du har ett skonummer större eller mindre, men alla märka om du går illa.
"Det är inte sagt att Gud betalar vid veckans slut, men han betalar", sade drottning Anna av Österrike.
sid 271 Men ej blott de inre organen lida, utan fotens senor misshandlas grundligt.
Vadbenet utsättes för en ytterligt skadlig påfrestning, som i sinom tid kommer att ge vederbörande svåra lidanden.
Ingenting visar så som korpulensen, att en kvinna ej längre är ung - en eller annan ung dam kan vara fet, men det beror på sjuklighet eller övergödning, och dessa undantag upphäva ej regeln.
Vi kunna således tala om naturlig gång och konstlad.
2 visar huru fritt tårna kunna röra sig i en efter foten (ej efter skofabrikanternas huvuden) formad sko.
dyl., som sitta åt, hindra blodomloppet och äro följaktligen mycket skadliga.
I samband härmed vill jag säga, att den skillnad, som i ett stort hus göres mellan hushållsfröken och jungfru är löjlig.
sid 277 - - - Det lönar sig att vara snygg.
Ett stort affärshus i Chicago lägger så stor vikt vid snygghet, att det låtit trycka en broschyr, innehållande en rad goda råd angående uppförande och utseende, och utdelar denna bland sin personal.
Kroppsliga defekter och missbildningar Lösbehag och andra konster, som avse att bättra upp utseendet på en i ett eller annat fall defekt kropp, kunna ha sitt berättigande.
Men de måste begagnas med stor urskillning, och aldrig skall man vara så dåraktig, att man tror, att det ej synes.
Endast i ett fall är emaljöga att förorda, nämligen om ögongropen är ful och alltså verkar frånstötande.
Men även om så är, blir emaljögats orörlighet bredvid det levande ögats rörlighet och glans av en högst ledsam effekt - ena ansiktshalvan blir död bredvid den andra.
De förhindra halsrörelsernas behag och ge alltså något stelt åt sin bärarinna.
Huden skall både kunna avsöndra avfallsämnen och inandas sol och luft - denna utsöndring pågår oavbrutet hos en frisk hud även om vi ej märka det förr än vi svettas.
Detta är svårt, men ej det svåraste.
Och varför skall man ge sig ut för att vara något annat än man är?
Han kladdar lätt ner händer och ansikte och skaffar på många sätt omgivningen roligt.
Men hon får ej slarva ifrån sig det, så att randen blir olika tjock eller ej når ut över hela hårområdet.
Du har frågat en läkare, om ej en operation kan avhjälpa detta fel, som verkar frånstötande på många, och läkaren har svarat nej.
Nu bör du inte fatta det dåraktiga beslutet att upphöra att skratta, då blir du sur och tråkig och tappar allas sympatier.
Men vill han tvinga andra att förgifta sig med att inandas hans avskyvärda utdunstningar, bör han erinras om, att han luktar lortaktig människa och behandlas därefter, d.
sådant som har ringa näringsvärde, men utgör bukfylla, som ger en känsla av mättnad.
Även magra göra klokt i att tillämpa denna regel: "Early to bed and early to rise, makes a man healthy, wealthy and wise" (tidigt i säng och tidigt upp, gör människan frisk, rik och vis).
Utan ordentlig hudvård ingen ordentlig ämnesomsättning, och fetma är en sjukdom, är detsamma som dålig ämnesomsättning - det är den ladugård, där det inte är ordentligt mockat, där avfallsämnen blivit kvar och svälla.
Rörelsens skall vara så stark, att du får minst en ordentlig svettning om dagen.
Men därjämte saknar det också det skydd mot bakterier, som möta oss i miljarder i varje spårvagn, varje järnvägskupé, varje kontor eller butik, varje samlingslokal.
Det borde anses fult, men vanan att se så många män sådana har förslöat iakttagelseförmågan.
Det är för kvinnan en stor njutning att få stryka sin lena kind mot mannens skägg.
Men hellre det än att du försöker vara allt.
I andra kretsar är det på sin höjd tillåtet att - såsom nämnde talare - demonstrera sin nervositet eller oförmåga att placera händerna genom att tumma på klockkedjan.
- - - Andras pengar bör man vara mer rädd om än sina egna.
Principal och biträde Man skall ej misströsta om att kunna slå sig fram i världen därför att inte så stor begåvning fallit på ens lott.
Framgången är visst inte förbehållen talangerna - så illa är inte det hela arrangerat - utan tillhör lika mycket, att ej säga i första rummet, de plikttrogne.
Vid eventuella anmärkningar mot dig, skall det då alltid anföras som förmildrande omständighet: "Ja, det är sant att han varken är något snille eller någon stor arbetsförmåga, men man kan lita på, att han är på sin plats".
"Det kan ju hända, att han talar sant, men det vet man inte.
Det är lätt att mista förtroendet men svårt, ofta omöjligt, att återfå det.
Den oordentlige kan ej vara en riktigt fin människa.
sid 305 I ett ordentligt hus har allting en bestämd plats och lägges på den platsen.
Nej, därtill har han ingen skyldighet - ja, många kunder skulle i så fall anse honom påflugen, anse att han ville låtsas höra till deras umgänge.
- - - Sup inte, rök inte, spela inte kort.
- - - Många principaler anse sig ej kunna ge en order utan att ta en befallande, överlägsen, kanske rent av vresig ton.
- - - Det finns biträden, som anse en rättelse av ett fel, ja, t.
- - - sid 311 Ingen synd dömes av människor så hårt som förgripelse mot andras egendom.
Det kan hända, att du blir avskedad, men därmed har du räddat din självaktning, och utan den kommer du aldrig långt i världen.
Men fram ur svalget sträckte sig något, som --- där en aning om belysning föll på --- antydde sig vara en schäslong, och en känslig människas nerver skulle från det hålögda mörkret över huvudgärden ha rönt förnimmelsen av en skarp blick samt av en lurande, onaturligt uppdriven hörsel.
Mannen rörde sig icke, men hans djupt liggande, kloka ögon blickade medlidsamt in i mörkret, varifrån rösten kom.
Men jag var ben av hans ben och kött av hans kött --- det vill säga hans egendom --- och han behövde något varmt och mjukt, som kunde trycka sig upp mot honom; han behövde en levande varelse omkring sig, som kunde jaga bort ensamheten.
Jag var lik min far, rask och hurtig som han, tungsint och blödig som han; lätt att fladdra upp i överretad munterhet, snar att sjunka ned i modlös förtvivlan.
Min far var ivrig och varm, hans ögon svarta och hans näsborrar vida.
Min häst var liten, jag vet inte om det var hans eller mitt fel, men han gjorde icke språnget; han tvärstannade på kanten av graven.
Jag var klädd nästan som en gosse och red i karlsadel, men över sadelbommen låg min mörkblå lilla kjol --- --- --- Då såg jag det i hans ögon, detta, som bröt ned mig, som alltsedan tryckt mig till jorden, nej, inte tryckt mig, utan kommit mig att falla samman som en tom trasa faller tillhopa --- av sin egen intighet.
Det hade från det jag var mycket liten varit min fars nöje att låta mig pröva armstyrka med denna pojke.
Han var en fin umgängesman, kvick och en smula elak.
Jag var ännu mer ensam än förr; men därav skärptes min blick.
Jag hade lärt mig att se med min fars ögon, jag såg från en mans ståndpunkt vad det vill säga att vara kvinna --- vidrigt, vidrigt, en enda olycka alltifrån födelsen!
Och om du en annan gång i livet träffar på en kvinna, som också går och bär på en ödmjukhet som min --- denna ödmjukhet, som du alltid velat bortförklara och som du haft så svårt att tro på --- så skall du kunna fatta, att den kommer av skam --- skammen att vara kvinna.
Jag var icke blind för männens fel; men i själva felen låg det som oftast något av karaktär; det var icke det utvattnade, blodlösa intet, som hos kvinnorna.
Inte därför att jag emot honom, var dålig eller ond eller osannfärdig eller halv eller feg eller dubbel --- ty jag var inget av allt detta!
Mina fäder, jag ser er i drömmarnas stund, och min själ blir beklämd och vek.
en låt av stormsus och vattusprång, en tanke manlig och djärv, finns där lärkspel och vårljus från fattig hed och suckar ur milsdjup skog - ni ha sjungit det tyst genom många led vid yxans klang, bakom fora och plog.
Men där i fjärran ovan herrgårdsröstet bergåsen ligger som en dunkel dimma ser han i soln en stugas rutor glimma, drömmer om Emma med det höga bröstet.
En vekt och mäktigt jubel mig betager, för alla fångna känslor öppnas låsen; och ensam, ensam mellan jord och himmel, jag vandrar sjungande framåt på åsen.
De voro käcka och fagra, fast jäktade, svultna och magra som skogarnas skadedjur.
Nu ha vi ej råkats på länge, och skilsmässans prövning är hård.
II Du skymtar snabbt förbi min stol, min stol på spelmanbordet, och du är lik dig från i fjol, fast allt är annat vordet.
Gud nåde den vars hand är tung, då glädjens bud hon sprider, den som är fattig, glömd och ung i dessa fröjdetider!
Om dagen går du som en jaktgudinna och blåser horn inunder björkars glans, men som en ung och levnadslustig kvinna du svingar het och yr på nattens dans.
Där väntar på bänken i häxans hus en liten stackare, tyst som en mus, fast tårarna trilla på hennes tröja.
Men med stilla svårmod fäster mossen, lik en fattig och förgråten brud, ljusa hardun, bleka hjortronblommor mellan vecken av sin blnka skrud.
Torparflickan, sökande i skogen en förirrad ko i sommarkväll, kommer hon till mossen, tystnar hastigt hennes lockning, drillande och gäll- Hon har hört, att hållfast gyttja gömmer mången hemsk och blodig hemlighet.
Men stackars, stackars varje mö som går i fiskarbåt och stövlar på den trolska sjö, där vinden löper våt!
Ty ytan hos en böljans man kan skifta så och så, men under skvalpet gömmer han ett trofast djup ändå.
Men då ropte bonden: "Stopp, har du don, så spela opp!
Så länge far jag i stampande flock med pickande hjärta under min rock, rask, yster och vig fast tung." De väntande Bruna hästen i stallet han rycker på sin tross, han skrapar med sin järnsko, han gnäggar efter oss Han vill ej äta havren, ej det nyslagna hö, han väntar på sin herre och på hans lilla mö.
Det sägs att ej månen den gömda sett, men den som i skogen gått han kanske, fast akt ej därpå han gett, en dag hennes stänglar trått.
Det sägs att ingen klagan är lik hans kvävda skrik, att ugglans låt är lustig musik mot de skratt han höjer i natten, de hesa, storknande skratten.
Han går i skogen, men tung och lutad som bakom plogen, ty hemska tankar han bär i sitt sinn.
Det klagar ömt i vindens vin vid dörr och fönsterpost; mig tycks det suckar: "Släpp mig in från snö och vinterblåst." Är du den sköne Rosenblom, ej hövs dig klaga så; då känner du både lås och bom och drar dem själv ifrå.
Men är du nattens hemske gast, en bonddräng ful och rå, då, beder jag, vik bort med hast, att fritt jag sörja må.
Och en dag, då din håg är het och tvivlen ej mer förmå, du kommer självmant den stig som du vet att du aldrig åter kan gå.
I dag, i dag jag fick ditt ord, och kommer höst en gång, då glimma ljusen vid vår fest den mörka natten lång; då bär du i ditt svarta hår den gröna myrtenkrans.
Vid denna solglans, sval och tom, i dessa nätters tungelsken min ungdom tränger ut i blom, som ljungen rik fast blek och sen.
Lätt är att minnas och svårt är att glömma!
Men sjunken sol du ej återser - i skilda nejder vi skola drömma om allt som aldrig blir lika mer.
Ty vart dunkelt ackord har jag gripigt och gömt och kan ge dem på nytt, långt se'n klangen du glömt; och i vemod lek skola strömma förbi sorl av vindar och älv och vår dröms melodi.
Sagan om Rosalind Fast morgonvindar strömma igenom ask och lind, jag ej kan sluta drömma om liten Rosalind.
Kom, låt mig reda ditt läger, och sov vid min kärlekssång!" Fast tonerna bli tunga som regn i höstlig vind, jag kan ej sluta sjunga om liten Rosalind.
Brinnande varm och ren var hennes älskog, och fastän Nääs ägde föga av naturens skönhet, syntes den platsen henne ett paradis, ty den rymde vad hon hade kärast.
Var timme dig förutan är ett stort mörker, som gör min själ arm och fattig.
Strida och bittra föllo saknadens tårar utför fru Annas bleknade kinder, och det röda gullhårets prakt falnade, emedan hennes håg var tung av den dystra aningens smärta.
Ensam låg hon i den stora himmelssängen.
Fru Anna ville ej sörja, ty vad hade hon att beklaga sig över?
Nogsamt borde hon veta, att mycket ont och farligt kunde hända den barnaföderska, som gick i bidan på att de fyrtio dagarna skulle rinna undan med timglasets sandkorn.
Luften är riven i grå flak och dess blå botten lyser skarp fram mellan molnens drivis.
Gropig, fårad, slemt medfaren av regnet, är den ingen ögonlust, och dock smekes den kärligt av två tindrande kvinnoögon.
Fuller vet hon, att källan betraktas med skygg fruktan av folket, och ej tvivlar hon på, att troll bo i högen, och att de läska sig av källvattnet, men varför skulle de vålla henne men, om hon drack en klunk?
Men plötsligt börja benen skälva så underligt.
Isande genomfar henne hågkomsten om, att hon är oren -- utestängd från kyrkans skyddande vårdnad!
Men i denna stund är det en vissnad ros.
I gryningen hade hon försvunnit, men hennes bittra gråt, vilken dock ej förnummits som ljud, endast som stum, hjärtslitande klagan, lämnade ej med henne kammaren, förrän herr Anders fått in hundarna, ett ystert skällande koppel, som förnöjde honom storligen.
Rovet undgår hans list; även efter solfall drömmer naturen om dagen och blir aldrig riktigt svart i synen.
Men främlingen vill ej säga sitt namn.
Ädle och stränge husbonde, platt intet ont vållar jag eder, men låt mig till tolvslaget rungar från tornet få dela eder bädd, ligga på eder arm som immer i min lyckas dagar.
Helst ville han rusa härifrån, men står som fastnaglad.
Ångest och själavånda skära sönder mörkret utan att det dock ljusnar.
Hellre ville jag vara blind, tänker han skyggt, än skåda detta.
Hon retar och plågar honom, eggar hans fåfänga, vill ha honom djärv och grym, men också säker på målet.
Riddarsalen kunde vara än så full av gäster, aldrig förmådde dessa tränga sitt glam och tal skiljande mellan Jutta och Jörgen.
Då skälvde han, som varken fruktade fiendekula eller svärd, i ångest och smärta inför henne.
»Håller du inte av mig som förr, Jutta?» »Jo, Jörgen, aldrig kan mitt hjärta förneka dig, men ditt vacklande sinne är mig en styggelse.
Jutta hörde ej till de naturer, vilka förmå ge sanningsord len och smekande klang, ty så ont gjorde de henne att uttala, att de gingo skärande över hennes läppar.
Dock skall du aldrig få anledning att skämma mig feg eller vankelmodig.
Han kan varken tvinga mig att fly eller förmå bödeln att halshugga mig.
Dryg och dum blir väl på ändalykten stum.
Ansvaret torde vara Jörgen en mäkta tung börda, ty hans håg hade hittills lekt okuvad och utan att böjas under ok.
Du är ej den, som kan trotsa svenske kungens slyngelenvishet och Sperlingens grova hätskhet.» »Sperling är helt simpelt en lycksökare, allra käraste hjärta, uppblåst och skramlande som en tom tunna.
Hon skulle velat med sin knutna hand slå honom i det stora, köttiga ansiktet och se hans leda mun förvridas av skam och smärta.
Häxorna, om vilka det ordades vitt och brett i dessa dagar, hade ej i hundratal åstadkommit så mycket ont som denne ende.
Törhända var jag i mycket en vekling under ynglingaåren och förmenade, att livet skulle vara en lustig dans, men du, Jutta har kommit min vilja att växa rak.» »Jag vet inte», svarade Jutta vemodigt, »om det varit så gagneligt, att jag gjort dig uppmärksam på världens ondska.
Aldrig kan du själv möta ont med ont, och då hade det kanske varit bättre, om du förblivit utom.
Gud välsigne och belöne dig och avvände all sorg och olycka!
Det var en bra dräng.» Hastigt ryckte han upp vagnsdörren och ropade befallande ut till den rasande folkhopen: »Låt mannen vara i fred, det kommer eljest att stå er dyrt.» En och annan stirrade underdånigt på den förnäme herrn och lät sten eller knölpåk vara, medan mössan ströks av, men de flesta skränade lika hotfullt som förut: »Slå ihjäl honom!
Slit lever och lungor ur honom!» Jutta hade krupit längst in i vagnshörnet, men i detta ögonblick lutade hon sig fram och grep hårt om Jörgens arm: »Varför befaller du inte kusken att köra», flämtade hon.
Men hon kunde ej förebrå Jörgen hans handlingssätt.
Efter hemkomsten från Jörgen satt fru Jutta tårlös, stilla och förkrossad i sin moders hus.
Gud har också värdigats ge sig tillkänna inom mig, Jutta.
Han talade föga, men de korta, lågmälda meningarna hade tagit intryck av hans milda sinnesstämning.
»I bör ej låta hoppet fara, min goda fru!» »Ers majestät, jag bönfaller om en rad, vilken tillsäger Jörgen livet.» »Nej, jag skriver intet, men var tröst!» »Ett löfte då, Ers majestät, ett kungligt löfte!» »Nej, vi ge inga löften så hux flux.
Utmattad, alldeles förbi är hon också.
Jutta satte sig förvirrad upp i bädden, men sjönk strax därpå maktlös tillbaka mot kuddarna.
Hon knäppte ihop händerna och låg stilla, trött, men med ett uttryck av ljust skimrande fröjd i den matta blicken.
Där hon låg, kunde hon se en blek vintersol sprida glans över en vitblå himmel.
Aldrig, aldrig återse det, aldrig träda in i dess ekande gemak så utfattig, så trasig som hon nu var!
Men hjärtats utsikt mot ett förflutet mäktar ingen stänga för, och därinne stirrade hennes biltoga själ i ständig ångest och ständig längtan under tolv ensamma år.
Låt vara, att det var gagneligt med reduktion och räfst i många pösande ätter, men Karl skulle ha skonat sin ädle uppfostrare och sin åldriga faster.
Furstinnans vistelse i Stockholm är lika nödtvungen som obehaglig.
Själva den lilla vänliga Näckströmmen, som rinner förbi Makalös ut i sumptrakterna nedanför Ladugårdslandet, torkar ihop, oförmögen att läska sig med det halvruttna vattenflödet.
Som sagt, Lorin har inte låtit rötmånaden avhålla sig från att vara i farten.
Ett upprörande elände på gamla dagar!
Juden Israel, den skabbige lorten ville ge 1,400 riksdaler, men då fick mäklare Cornelisson så svåra anfäktelser, att han flux lovade 1,600 ...» »Eh bien, då tar vi naturligtvis det.» »Jaa, men -- -- -- hans majestät lärer dessvärre vara betänkt på att inlösa pokalen för kronans räkning.» »Inlösa!» Bitterheten jäser som surt öl inom grevinnan-furstinnan.
Men plötsligt utbrister den gamle trotjänaren helt förtretad: »Ja, men si det var då riktiga syndapengar!» »Vad säger han, Lorin?» »Bitte tausend Mal Entschuldigung, eders furstliga nåde, men jag förargar mig över de 16 tolfter bräder à 6 daler och 96, som herr greven anskaffade för att laga den sönderfallna väggen åt Näckströmmen med.
Snyftande läser han rad efter rad och är vid tredje versen så djupt gripen, att han knappt ser orden.
»Jag kommer av ett brusand hav På rätta glädjestranden; Min kropp, han lägges ned i grav, Men Gud upptager Anden.
Förvånande snart skönjes det magnifika Drottningholm mot skrovliga, grå klippor och frisk ungskog.
Åh, så mycket ont, så mycket ont, som övergått rikets främste!
Nej, hon gitter inte irritera sig längre på de leda hundrackorna.
Hon säger sig, att hon vill vara tålig och uthållig.
Och hon, som har så mycket att i all vänskap och förtrolighet säga honom!
Hård som sten och svart som järn kan han vara.
Likvisst är det dåliga tecken, att hans fru mor skall vara vid ett så horribelt elakt lynne.
»Mycket vänligt», mumlar kungen brydd, och fastern får en plötslig lust att klappa honom på håret och hålla av honom, som när han var en liten bortskämd pys.
Din stackare, vad du alltfort är tölpig, säga hennes tankar beklagande.
Slikt är stor skada, ty att vara lustig är för visso också en Guds nåd -- en Guds sällsynta nåd.
Och kusin Hedda är ju min leksyster.» Riksänkedrottningen sörplar soppa, smackar och tiger för det mesta, men det är en stickande, missbelåten, retlig och förargligt sörplande tystnad, som deltar i varje detalj och om möjligt solkar ned den.
Visserligen ha de intet att fylla rummen med, varken bohag eller muntra gäster, och fatburen kunde gärna stå på vid gavel, ty den tjuv, som hoppades på byte där, fick en klagligen lång näsa, men -- -- ja, kunde det ej ljusna?
Och pfalz-grevinnan, som lekt och skrattat bort så många livsdagar, råkar lätt in i den gamla vanan.
Sjön blir så blek efter den sista glödande solkyssen och strändernas lövdungar mörkna mot natt.
Inga agreabla, hugnande nouveller skall hon kunna meddela gemålen.
En gemen dräng hos sitt höga herrskap, sant nog, men, men, men ...
Stum, men häftigt flämtande av spänning och förväntan har Lorin stannat strax innanför dörren.
Han har blivit grå i synen och skakar bekymrad på huvudet.
Han skall ingalunda döma henne strängt, det vet hon, men nöden och bekymren döma henne.
Oron ville icke ge sig ut på flykten, ty hans älskog brann het, och han ängslades för, att den sköna Trude skulle försmå en Ramel, som avsade sig titel och hovskrammel.
Någon eländig skogstjuv och niding hade varit framme igen, men antagligen blivit skrämd så att han ej vågat bortföra sitt rov.
»Jag har en överraskning åt dig», brukade hon säga, och Malte brummade, att det antagligen vore, att hon begynt möblera i taket, men den immer glada Gertrud Elisabeth försäkrade, att så befängt bar hon sig då inte åt.
Du, du, du är mitt allra käraste -- i lust och nöd.» Rike Ramel blev fuktig i ögonvrårna och tryckte sin hustru hårt intill sig.
Nu skulle han, tänkte han något osäker, sätta henne på prov och förskaffa sig kännedom om huruvida hon mäktade dela hans »nöd».
Var det ej som att höra på en saga, lätt av lycka och tung av vemod.
Inte ville hon ge glädjen på båten, och hon log plötsligt bort de glittrande tårarna, log och blinkade, tills de långa ögonhårens lena frans mist alla de klara pärlorna.
Malte hade blivit helt förfärad över att hon tagit så vid sig och mumlat: »Inte får hon vara bedrövad, hjärtebarnet, inte får hon det.» Med leende och gråt ännu kämpande i stämklangen sade Gertrud Elisabeth: »Det är så synd om dig, Malte!» »Inte nu -- inte sedan du kommit, käraste.
Det har varit stor synd om mig, för jag var ensam.» Det blev tyst igen, men denna tystnad förde unga hennes nåd åter till livets sydsida, där hon en gång för alla hörde hemma, och som om hon låtit ett solsken lysa och värma, utbrast hon: »Jag aktar bereda dig en stor glädje, Malteman.» »Du gläder mig var dag och stund, dyraste hjärta.» »Men nu skall du med attention höra på mig.» Hon drog djupt efter andan, så lyfte hon upp huvudet med de mjuka, svartglänsande hängande lockarna.
Malte betraktade häpen och förbryllad sin vackra hustru.
Och dessutom, så tänkte den enfaldige och dock kloke Malte Ramel, uppträder kärleken i varjehanda former, men är den allenast av rätta slaget, bör den omhuldas och vördas.
»Pang», där stöta de båda herrarna i alla fall ihop, förlora balansen och kravla på alla fyra i en innehållsrik snödriva, vilken icke har utsikt att försvinna, förrän den töar bort av sig själv.
Föraktet är uppenbart, ty fast Gustav III gav »det packet» hemortsrätt och skydd, behöver man ej låtsas om det i realiteten numera.
Han sitter och ser tankfullt ned på ett auditorium, där många ögon rundats av dagens dumhet, och där många sträckta halsar borde knäckas på det att hala tungor aldrig mera skulle kunna läspa fram lögnen om tredje Gustavs fjärilshov.
Hon hade på äldre dagar dykt upp igen i hans farvatten som en ettrig ragata, så henne skulle han inte ge någon serenad mera [3].
Kära vänner, döden avhämtar oss ju på denna planeten, hur skulle han då kunna fara varligt?
Lidners arma fru är svårt beträngd och gråter både av saknad efter den käre maken och av brist på det nödvändigaste.
Flickan var över två år nu, fast späd och tunn och föga försigkommen.
Med en fast blick ur de stora, bruna ögonen ser hon sig omkring och rynkar lätt ogillande den höga pannan, när kusken ej observerar en djup grop i den vårblöta gatan utan orsakar en hel kaskad av smuts, som yr upp på fotgängarna.
Lång och knotig är fru Lidner, oklädd i det ordets bokstavligaste mening, ity, att hon ifört sig ett hoptråcklat plagg och över det okammade håret kastat en grå slöja med stora malhål.
Om hennes utseende kan endast sägas, att det uttrycker sorg, en förvittrande sorg och tidlös saknad.
Hans mor hade utsett mig åt honom.» »Men Jaquette, är hon rent befängd?» Fru Miller förefaller allvarligt uppskakad.
Herre Gud, när jag tänker på, hur föga människorna förstod hans ädla, upphöjda sinne, hans gudaborna geni, tycker jag, att jag skulle kunna gråta blod.
Adelaide hade en enda själsegenskap fullt utvecklad, och det var minnet, av platser, av ord och utseende, eljest låg det över hennes förstånd ett töcken, som endast undantagsvis vek.
Än såg hon då alldeles stengrå och stel ut i ansiktet, än log hon fjolligt och kråmade sig.
Fru Lidner undervisade i språk och musik, men slarvade med lektionerna och skickade ibland hem eleverna, därför att minnen och saknad överväldigade henne så, att hon måste vara ensam.
Att få tak över huvudet var icke lätt, när hyran måste vara den lägsta möjliga.
Men Bellman var död, och hans Lovisa hade själv många bekymmer.
En sked är ju bara ett dött ting, men ett snilles själ ett levande lidande, vilket kräver ömt och outtröttligt deltagande.
Han skaffade Lidners efterlevande ett snyggt logi vid Malmtorgsgatan mitt emellan de smånätta borgarekrogarna Lusasken och Vita låret, men det låg intet nedsättande i denna närhet med bacchitemplen, ty de voro svåra att undvika, om man ej hade råd att installera sig vid särdeles förnämliga gator.
Ibland erfor Jaquette en olidligt pinande ångest vid åsynen av den olyckliga flickan.
-- Men om så vore, om så vore, att han följde hennes levernesväg, då vore ju icke hans lidande slut!
Hon hade inte behövt någon klänning, så tätt sutto de ihop, lena som sammet, och de rörde sig inte ur fläcken, men Adelaide visste, att de levde, och var gruvligt rädd att de skulle flyga sin kos.
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Denna vår fick många efterföljare, och alltjämt levde de båda ensamma kvinnorna vidare i sin fattigdom och försakelse.
Tala inte så mycket.» Jaquette mötte en uttryckslöst stirrande blick i ett håligt, grått ansikte, och hennes inre kved av smärta inför den tröstlösa ödsligheten i dotterns drag.
Det är en sen, en ohyggligt sen vår, varför Stockholmsposten kväder misströstande och ironiskt: »I en mantel, grå som Swenska bergen, Kommer Maj, en gammal gubbe lik; Han af ungdomen ej lånat färgen, Och af grönt han icke har en flik.
[6] Adelaide Lidner kallas av Lidnerbiografierna »olycklig och svagsint», mera har forskningen ej att säga; hennes bild här är således fantasi.
Hur ofta Hedvig måste vara skild från Gustav Mauritz, led hon alltid lika fruktansvärt veckor i förväg vid tanken på avskedet, och hur många kvinnor han än tillbett i berusad älskog, hade det varit en lek för honom att säga dem farväl, jämfört med vad det kostade hans sinnesro att se hustrun bryta upp.
Hon väntade på våren ett barn, och havandeskapets första månader hade fyllts av trötthet och illamående.
Ju tyngre hennes kropp blev av sin levande börda, desto oftare försjönk Hedvig Armfelt i stumma spörsmål inför de småting, som trist ensamhet fördjupar och förstorar, till dess de bli skrämmande gåtor.
Ingen kan säga, var själen sitter, men ingen förnekar, att kroppen den förutan är värdelös.
Stadens grundläggare, tsar Peter, hade på otroligt kort tid låtit uppföra den stora, avskräckande fula byggningen, därför att han under en ritt funnit ett tomrum på denna plats.
Söta mor sade aldrig mycket, när hon var ledsen, men Augusta såg, hur hennes ansikte plötsligt kunde bli blodrött, och hur händerna skälvde, om någon obekant begärde att få träffa grevinnan.
Så hade han skrivit: »Var i Guds namn skall man få i lugn och ro sluta sina dagar?
Helst skulle hon -- så mycket barn var hon -- ha velat skrika, fäkta och stampa, men hennes uppbrusning tog sig dock ej så utmanande former.
Men far -- det var synd om far också.
Hennes magra, bara arm, knottrig av kölden, for snabbt över de våta ögonen, och hon drog djupt efter andan, som för att ge tårarna möjlighet att rinna tillbaka -- hon trodde säkert: till hjärtat, men där skulle hon allt stänga in dem.
Försagt mumlade hon: »Varför ska människorna lida så mycket?» Utan tvekan svarade Hedvig Armfelt, och plötsligt log rösten: »Därför att de älskar mycket.» Augusta flög upp.
Varje dags uppskov innebar en fara för att Gustav Mauritz och hennes fiender skulle kunna innästla sig hos den unge kungen, och det var förfärligt att vidriga förhållanden tvungit henne att stanna i detta spöknäste, nu måste hon, måste finna en utväg att komma härifrån.
Hur kunde du misskänna mig, sade det, hur kunde du döma mig hårt, därför att jag blivit dödstrött av ständigt gäckade förhoppningar?
Och han hade berättat om Eremitaget, detta Rastrellis rokokoslott, som hon alldeles säkert skulle få se.
Hon hade haft så hög feber, att hon yrat, och Augusta hade varit alldeles utom sig.
Men att stänka vigvatten hade hon inte trott kunde skada.
Och vad helgonprocessionen beträffade, var hon mitt i sin bedrövelse mycket nyfiken på att få se, hur den skulle gå till.
Augusta mindes än, att hon skämts, och att hon tyckt, att det liknade leka med dockor, och hon hade varit frestad att skratta, men plötsligt blivit allvarlig igen, då hon höll på att tappa sankt Paul, en tung klump, på mors fötter.
Dess blick var mild och tålig.
Dess ögon hade till sist blivit riktigt levande, som delade de hennes sorg, och hur det var, talade hon om för S:t Paul, hur svårt det kändes att vara så ensam och så bedrövad som hon, att ha en far, vilken inte fick komma till sitt eget land, hur mycket han än längtade, och att inte veta, om ens älskade mamma någonsin skulle bli frisk igen.
Helgonet bara såg på henne, men med ett drag av ömt deltagande kring de stela läpparna, som om det gärna velat säga, hur synd det var om den lilla främmande flickan, vilken så ofta nämndes »stora damen», att hon bjöd till att låtsas vuxen.
Det tyngsta av allt, det, som malde sönder hennes själ, var medvetandet om, att han, hennes make och vän, led som hon, pinades av samma ångest, gjorde samma krampaktiga ansträngningar att icke sjunka i ödets gungfly, men -- utan hennes energiska sikt mot målet.
Att visa sig svag vore att svika sitt trohetslöfte.
Han märkte, att nu orkade jag inte tänka ledset längre, och så gav han mig tron på en stor, stor fröjd.» »Är det möjligt?
Icke en sekund föll det Augusta in, att det kunde vara en släde som alla andra, en av de många, vilka skulle köra förbi utan ärende till den bortglömda grevinnan Armfelt och hennes lilla dotter.
Hon hade svårt att stå stilla.
Visserligen hade grevinnan De la Gardie skrivit att hon på våren ämnade sig till Petersburg, men ännu var det ju full vinter, och färden från hemmet i Reval måste varit farlig och mödosam.
Hon kände sig övertygad om, att sankt Paul uppskattade utmärkelsen att få ligga mjukt på hennes arm.
Och hon visste strax, att i allt annat skulle hon vara fullt uppriktig mot modern, men sina egna anklagelser gent emot makens ståndaktighet under prövningarna, skulle hon ej blotta.
Mor, förakta mig inte, men utan Gustav Mauritz vill jag inte leva.» »Vill!
Kära dotter», tillade den gamla mildare; »ett äggskal kramar man sönder, aldrig sitt öde, hur skört det än tycks.
De livliga fågeldrillarna ljödo under junis långa, grönskimrande dagar in i det rum, där »herr Brandt» låg på soffan, och varifrån hans skrällande, ihållande hostattacker hördes och skrämde den trogne Haglund.
Mitt i rötmånaden, då marken tycktes andas ut giftiga ångor och icke en droppe regn vederkvickte de stackars flämtande människorna och djuren, utbröt en elakartad feber.
Nu satte han sig upp i sängen, och en alldeles oväntad ångest kramade om hans hjärta.
Konstantin måste vara sjuk.
Flingorna smetade sig fast vid bahyttens pälsbräm eller borrade in sig i ögonvrårna, men trots dessa obehag log grevinnan friskt och varmt.
I denna stad, vilken förut endast varit honom en punkt på kartan och ett främmande namn bland de många Sparren och Armfelten sökt inpränta i hans hjärna, hade han nu fått en tillfällig fristad i ett av de ringaste husen på vänstra flodstranden, där det uråldriga »Gross-Basel» utbredde sig.
Men en vinter som denna med täta snöfall och dessemellan skarp köld, var altanen omöjlig att begagna.
Mot den lilles mörka sammetsdräkt bryter det vattrade, ljusblå, handsbreda serafimerbandet bjärt av, och som solglimtar skymta guldbroderierna.
En enslig stol fyllde efter bästa förmåga vid det ena av de två fönstren, vilka saknade gardiner, men hade höga halmjalusier.
Då hade de trånga kamrarna och frihetens förlust synts honom svår att uthärda.
Där han står krokig och tunn vid clavesymbalen, huttrande av köld, ty det eldas ytterst sparsamt härinne, fantiserar han feber sjukt över sina utståndna lidanden, hätsk gent emot den enda människa, som offrat honom år av sitt liv, och som aldrig svikit honom.
Men han sargas av ensamheten, isas av kölden och anklagar den minst straffvärda, ty endast henne kan han ibland hata.
Stilla, stilla lägges täcket tillrätta över jordens stackars fredlösa.
Han hade gjort allt, sa han, för att få träffa er, men ni lär undvika honom.
Fy, det är stor synd!
Man fann exkonungen överspänd och moraliskt hållningslös.
Dennes öde rörde djupt prinsens unga, mottagliga sinne.
Det plågar den unge fursten övermåttan att hans far skall försaka de läckerheter, vilka förekomma dagligen vid prinsen av Vasas bord.
herr översten, menar jag, skulle bli rent utom sig.» Den unge fursten blir åter mörk.
Han tycker sig höra hennes snyfta, så hjärtskärande bittert, att det är som om smärtan skulle slita sönder henne.
Han måste kunna säga henne, att halsduken kommit hans far till hända.
Gustav Adolf trängtar efter frisk luft.
Mager och böjd, i en urmodig blå rock och en svart halsduk hårt virad flera varv om halsen, står han där.
Förtvivlad stirrar hans stela blick upp mot den mörka fönsterraden mitt emot.
Det gör honom ont, men han bannar plötsligt sin blötsinthet och rätar på den värkbrutna kroppen, pinsamt styv i lederna.
Och honom hade han kunnat få träffa, få höra hans stämma och spörja honom efter -- -- -- Nej, det skulle han icke gjort.
En svag, nästan odefinierbar blomdoft andas emot honom från det matt ljusröda silkespapperet.
En stor, värmande julbrasa skall herr översten få och sedan glödgat vin, nötter, äpplen och konfekt.
Men alldeles s�kert satt ocks� han inne med en ansenlig fond av Bergsmarksvetande och hovkunskap.
Vagnen sv�ngde fr�n landsv�gen in i en l�ng, gr�nskymmande all�, d�r doften av blommande lindar och det intensiva surret av humlor och bin, f�rsatte Carl-Sebastian i en f�rromantisk st�mning av n�got han medvetet aldrig upplevat, men, som verkade intimt p� hans fantasi, likt familjeportr�tt i ett gammalt album eller som blyertsteckningar av ett landskap, vars v�gar aldrig varit ens egna, men d�r f�rf�derna vandrat.
Han heter Olsson, men det �r Olsson den fj�rde i r�tt nedstigande led.
Ge mig k�ppen och din arm dazu, s� startar vi.
Det var en s� gruvlig f�r�dmjukelse, att han blev alldeles utom sig och st�rtade ut ur br�llopssalen -- Stora salongen -- fick fatt i en h�st i stallet och red som en galning tills han r�nde mot ett tr�d i Junkerskogen -- den �r komplett nerhuggen nu -- och spr�ckte skallen.� �H�r tycks inte ha r�tt mycken lycka�, sade Carl-Sebastian efter en paus.
Under kyrkgolvet d�rborta sovo v�l Ritterfeldar led efter led den eviga s�mnen.
Men vad han icke l�ngre f�rm�dde urskilja naturligt, angen�mt och levande, var sig och de sina inpassade i denna omgivning.
Och det h�nder, att du en sommarkv�ll som nu, minns detta v�rt kanske enda sammantr�ffande, och mina ord: lyckan v�nder sig ofta om i slott som i koja, men ett hems trygga grundval b�r lika trofast b�de sorg och gl�dje.
Rak satt han i sin karmstol, men handen f�ll utmattad ned efter denna anstr�ngning att bringa den nya tidens son en hyllning, s�dan Gustav II Adolfs krigare �gnade hedersg�sten vid sin taffel.
Förgäfwes skall han demonstrera, att tankar, som rusta sig till fejd, behöfwa ridstöflar, men icke dansskor.
Weten, att en frisk hand kan krammas, men en swullen icke ens widröras utan smärta.
Men jag påstår att undwikandet af låga talesätt endast är hyckleri, så länge en låg sinnesstämning ännu anfäktar den talande.
Hwarje läsare will i en tidning se sina egna åsigter uppträda, men naturligtwis i förskönade och förklarade skepnader.
Du skall finna henne både ömklig och löjlig.
-- Wandrarens aftonsång af Reissiger och Ullahs boning af Belcke gåfwos wäl bättre än Chören i första afdelningen, men synnerligast Ullahs boning, en lika snillrikt tänkt, som harmoniskt wäl utarbetad composition, hade förtjent ett mera bildadt föredrag.
Undertecknade försälja till ytterst billiga priser: Finare & gröfre K äden, halfylle Corderon, moderna Wäst- & Byx-Tyger, hwit Spets-Tyll, finare och gröfre Cambric, Swart och Couteurd Tibet, Linnon, Swart Bombasin, Swarta Silkeswantar, swarta, hwita, cou#eurda, släta samt genombrutna Bom:s-wantar, utmärkt fin Eau de Cologne, Macassar-olja, Engelska och Swenska blekta, oblekta, samt Couteurde Bomullsgarner, rödt Turkiskt garn, Engelskt & Swenskt Porcellaine, Låd- & Mat-Russin, Söt och Bitter Mandel, diverse sorter Målarefärgor, jemte: öfrigt wanliga Specerier & Färgstoffer.
men motto: Taflan är brokig, kanske ock tokig?